# Erstes Buch.<br /> {#EINS .unnumbered}

::: { .justified .break-before .break-after }

Nie hat sich ein Staat aus tieferem Sturz schneller und stolzer erhoben als
Preußen nach dem Tage von Jena.

Auch fernliegende Verhältnisse, die Wechsel der allgemeinen Weltlage haben
mitgewirkt. Aber das Wesentliche war, daß man sich innerlich aufraffte, daß der
alten Kraft und Treue des Preußenthums neue Formen und Ziele zu schaffen sich
ein Kreis von Männern um den Thron schaarte, wie die Zeit ihrer bedurfte, —
mächtige Charaktere, Talente seltenster Art.

Einer aus diesem Kreise ist es, dessen Gedächtniß die folgende Darstellung
erneuen will.

Nicht als wäre er vergessen. Noch leben in der Armee die „Geschichten vom alten
York“ und bilden einen Theil jener soldatischen Mythologie, in deren Heroen sich
die Grundzüge, die typischen Elemente dieses volksthümlichsten Heerwesens
veranschaulichen.

In diesen Geschichten erscheint York — dem alten kampffreudigen Feldmarschall
Vorwärts gegenüber — als der ernste, strenge, zäh energische, „scharf wie
gehacktes Eisen“; sein Körper trotz schwerer — Wunden und Brüche fest, stark,
elastisch; sein Blick kühn, durchdringend, freundlich nie; sein Wille eisern;
sein ganzes Wesen gewaltig, gebieterisch, zur Zucht, zur Pflicht, zum höchsten
Wetteifer aller Kraft zwingend.

Das Bild ist in den wesentlichsten Zügen richtig. Aber es fehlen andere, die
diesen harten Charakter doch erst verstehen lassen. Ihn ganz würdigen wird man
erst, wenn man zugleich beachtet, welche Jugend durchkämpfend, welche
Leidenschaften bewältigend, in welchen Uebungen des Willens und der Kraft
erstarkt er dem gebrochenen Vaterlande eine erste Stütze der Erhebung zu werden
vermocht hat.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Erstes Kapitel.<br /><small>Die Jugendjahre.</small>

::: justified

Die Tradition der Familie nennt England als die Heimath der Yorks. Dort blühe
das Geschlecht in den Carls von Hardwicke, wenn auch nichts als das Wappen, das
blaue Andreaskreuz im silbernen Schilde, und die Devise nec cupias nec metuas
die alte Verwandtschaft bezeuge. In den Zeiten Cromwells habe die Abzweigung der
jetzt deutschen Yorks begonnen. Katholiken und treue Anhänger der Stuarts seien
sie bei deren erstem Sturze ausgewandert, mit den Leslies gen Schweden, unter
Karl XII. nach der preußischen Ostseeküste gekommen. Eine Heirath sei der Anlaß
zum Wechsel der Religion geworden. Eben daher mochte ein Antheil des Gutes
Gustkow. bei Bütow stammen, nach dem sich Yorks Großvater, Johannes Jarcken,
Gustkowsky nannte. Doch läßt eben jene Form des Namens Jarcken — der Vermuthung
Raum, daß die Familie in den Kreis des in jener kassubischen Gegend so
zahlreichen kleinen Adels, der sogenannten Pancken, gehört.

Nur um so mehr hätte es dann nach der Stimmung der Zeit zu bedeuten, daß sich
jener Johannes Jarcken zum Studium der Theologie erhob. Seit 1713 war er
Prediger in Rowe bei Stolpe. Und wenigstens den ältesten seiner Söhne bestimmte
er wieder zur Gottesgelahrtheit; ein zweiter Sohn wurde Seefahrer. Den beiden
jüngsten Söhnen — sie waren noch Knaben, da der Vater starb — boten sich andere
Lebenswege.

Es war die Zeit, wo Friedrich Wilhelm I. das preußische Heer schuf. Vor Allem
darum gelang es ihm, weil er in dem zahlreichen und meist armen Adel seines
Landes das Material fand, einen in sich geschlossenen und geordneten Stand
Befehlender, gleichsam das feste und starke Knochengerüst zu gründen, dem sich
immer neue Schaaren gleich plastischer Masse sicher anfügen und anformen ließen.
Das Heer ward recht eigentlich der Kern des preußischen Staatswesens.

Die alte Bedeutung des Adels war dahin; aber mit diesem Dienst im Heer war dem
Preußens eine neue und analoge Aufgabe gegeben, seine Pflicht und Ehre von Neuem
an die Person des Regenten geknüpft. Solcher Dienst galt nun für ein Recht des
Adels, aber auch für seine Pflicht.

Die jungen Edelleute traten als Gefreite Corporals in die Regimenter. Nicht mehr
wie früher von den Obristen ward ihnen die weitere Beförderung; noch weniger
waren, wie damals in den meisten andern Armeen, die Patente der Compagnien,
Bataillone und Regimenter auf Kauf und Verkauf gestellt. Der „Junker“ ward, wenn
er in jener Pflanzschule genügend zugerichtet war, durch „Allergnädigstes
Patent“ in den Officierstand erhoben, zunächst als Fähndrich die Fahne, das
soldatische Heiligthum, zu tragen; dann nach dem Dienstalter und nach seinen
„Meriten“ folgte stufenweise das langsame Emporsteigen.

Man weiß, wie Friedrich der Große das von dem Vater Gegründete weiter zu bilden
verstand; seine Kriege vollendeten es, indem sie der Ehre des Standes das
Selbstgefühl glorreicher Thaten, den »Ruhm der preußischen Waffen hinzufügten.
Dinge, die doch mehr als nur militairische Bedeutung haben. Während der Adel
anderer Länder, soweit er nicht nach dem noch nachlebenden Geiste des einst
europäischen Ritterthums, gleichsam ohne Vaterland, in soldatischem oder
diplomatischem Dienst abenteuernd umherzog, daheim entweder in Hofjunkerei
entartete oder träg auf seinen Gütern liegend verkam, ward der Preußens durch
eben diesen kriegerischen Geist seiner Könige wie neu belebt und neu geweiht, in
erster Reihe dessen Träger und Vorkämpfer. Hier im Heer galt nicht die Zahl der
Ahnen, der höhere oder niedere Adelsrang, der Unterschied der Begüterung; der
ganze Stand bildete eine gleiche Kameradschaft der Ehre und des Dienstes, nur
gegliedert nach den strengen Abstufungen der militairischen Grade.

So die Grundzüge dieses Systems. Freilich erlitt es in der Anwendung manche
Beschränkung; bei den minder geachteten Truppen, den Freicorps, Husaren,
Artilleristen wurden auch Nichtadlige Officiere, in Kriegszeiten fanden einzelne
auch wohl bei den Feldregimentern eine Stelle; aber es änderte das so wenig an
dem Grundsatz als an dem Charakter des Ganzen, den die Ordnung des Friedens
wiederherzustellen eilte. Am wenigsten ward fremden Cavalieren der Eintritt
versagt; mit dem Fahneneid waren sie Preußen.

In diesem Kreise adliger Officiere finden wir die beiden jüngsten Söhne des
Predigers zu Rowe, Yorks Vater und dessen Bruder. Jenen, „den Gefreiten Corporal
David Jonathan von York“ hat Friedrich II. am 28. Juli 1747 „gut gefunden, wegen
seiner Ihro angerühmten guten Qualitäten zum Fähndrich bei dem zweiten und
dritten Bataillon Dero Königl. Guarde Allergnädigst zu declariren und zu
bestellen“. Fünf Jahre später (3. Oct. 1752) wird er Secondelieutenant in der
Garde. Der siebenjährige Krieg fördert ihn schnell weiter; bereits im Februar
1759 ist er Hauptmann; mit seiner Compagnie „Lossauischen Grenadierbataillons“
finden wir ihn in den sächsischen Winterquartieren, die nach der blutigen
Schlacht von Torgau bezogen wurden. Vor Eröffnung des neuen Feldzugs am 26.
Martii 1761 macht er zu Eisenberg in Sachsen sein Testament. Er wird sich wacker
geschlagen haben; er erhielt den Orden pour le merite.

Während er im Felde war, am 26. Sept. 1759, war ihm in Potsdam ein Sohn geboren,
*Hans David Ludwig,* unser York. Die Mutter war eine Potsdamerin, Marie Pflugin,
eines Handwerkers Tochter.

Nach beendetem Kriege kam der Vater in Garnison nach Königsberg und zeitweise,
wie es scheint, nach Braunsberg in Ostpreußen. Hier wird der Ludwig seine
Knabenjahre verlebt haben. Mit einem jüngern Bruder und zwei Schwestern wuchs er
auf; „solche Kinder“, heißt es in einem Briefe des Vaters an die Geschwister in
Rowe, lasse ich sehr gut durch die Hofmeisters erziehen, in allen Stücken, damit
ich keinen Vorwurf habe, wann was fehlt.“ Es mochte an gar Vielem fehlen, am
meisten an Freundlichkeit und Fürsorge, die in jener Zeit, zumal bei
Kriegsleuten, für weibisch gegolten hätte. „Wachet und betet“, war des Vaters
Spruch; er meinte, auch bei dem besten Soldaten sei nicht ein Tag wie der andre,
und da müsse man stets auf seiner Hut sein und Gott danken, wenn man nichts
versehe. Pedantische Strenge und absolute Autorität übertrugen sich von selbst
vom Exercirplatz in das Haus. Auch der Unterricht wird sich auf das
Gewöhnlichste beschränkt haben. Desto stärkere Eindrücke mochten auf den
lebhaften, heißblütigen Knaben die Officiere auf der Parade mit dem blanken
Sponton, die dienstliche Autorität, die den Vater umgab, die Erzählungen der
Grenadiere vom letzten Kriege her machen. Eilf Wunden hatte der Vater davon
getragen; sein Bruder Ephraim war bei Kunersdorf gefallen. In diesem Hause lebte
und webte man in Erinnerungen des glorreichen Krieges. Daß der Junker
gleichfalls Soldat wurde, verstand sich von selbst.

Den ersehnten Augenblick, mit der ersten Uniform in die Reihe von Sr. Majestät
Junkern einzutreten, brachte das vollendete zwölfte Jahr. Der Vater ließ den
Knaben am 1. December 1772 in das damals 16te Regiment v. Borcke in Königsberg
eintreten und bereits 1773 zu dem neuen Füsilierregimente übergehen, das in
Braunsberg von dem Generalmajor von Luck gebildet wurde.

Mag schon damals und auch beim Luckschen Regiment die Einrichtung bestanden
haben, die wenigstens späterhin in der Armee allgemein war, daß der Feldprediger
den Junkern des Regiments Unterricht gab, sehr weit reichte er nicht. Noch in
späten Jahren hat York bedauert, so wenig in der Jugend gelernt zu haben; er
theilte nicht die wunderliche Eitelkeit, die so lange in der Armee geherrscht
hat, die Muttersprache nicht correct zu brauchen. „Die verdammten mirs und
michs,“ pflegte er zu sagen, „beim Schreiben geht es noch, da macht man einen
Zug, und jeder kann es lesen wie er will; aber beim Sprechen muß man heraus
damit.“

Desto mehr wurde jegliche Art körperlicher Kraft und Gewandtheit geübt. Den
Degen in Hieb und Stoß führen, tanzen und voltigiren, das wildeste Pferd reiten,
alles das konnte York mit ungewöhnlicher Meisterschaft; und diese steten und
kräftigenden Uebungen gaben ihm eine Elasticität und Straffheit der Glieder,
eine Gewohnheit und Sicherheit der eigenen Kraft, die er später, den Gegensatz
der alten Massentaktik erfassend, in so eigenthümlicher Weise auf seine
Lieblingswaffe zu übertragen verstand.

So „Wissenschaft und Kunst“ für den Junker. Die Hauptsache aber war der Dienst.
Und der war im Luckschen Regiment in vorzüglichster Uebung. Noch in späten
Jahren pflegte York vom General Luck, dem Chef des Regimentes, zu erzählen —
„Caspar Fabian von Luck“, wie er ihn dann preislichst bezeichnete; ein langer
hagerer Alter, eben so langweilig wie peinlich streng, ein wahrer Cato gegen die
lockeren jungen Herrn; keinen andern Schauplatz der Lebensfreuden kennend, als
den Exercirplatz, keine andere Tugend als strengen Gehorsam und gutes
Exercitium, kein anderes Buch als das Dienstreglement und das Gebetbuch. So herb
und mürrisch wie der Chef, waren dann die, welche es von ihm leiden mußten,
gegen die ihnen Untergebenen, nur daß die „Herrn Junkers“ die letzten in dieser
Reihe waren, vorerst angewiesen, zu schweigen und zu dulden.

Nach dreien Jahren endlich kam das erste Patent für York; es lautet:

„Nachdem Seine Königliche Majestät von Preußen, unser Allergnädigster König und
Herr resolviret, den bisherigen Gefreyt-Corporal Luckschen Regiments Füsilirs
David Ludwig von Jork zum Fähndrich bei gedachtem Regiment Allergnädigst zu
declariren und zu bestellen: Als thun Sie auch solches hiemit und in Kraft
dieses Patentes dergestalt: daß Allerhöchst gedachter Seiner Königlichen
Majestät und Dero königlichen hohen Hause derselbe zuvörderst treu hold und
gehorsam sein, seiner Charge gebührend wahrnehmen, was ihm zu thun und zu
verrichten oblieget und committiret wird, bei Tag und Nacht fleißig und treulich
ausrichten, bei allen vorkommenden Kriegsbegebenheiten sich tapfer und
unverweißlich bezeigen, im Uebrigen auch aller dieser Charge anklebenden
Praerogativen und Gerechtsamen genießen solle. Deß zur Uhrkund haben Seine
Königliche Majestät dieses Patent mit Dero geheimen Krieges-Cantzley-Siegel
bedrucken und autorisiren lassen. So geschehen und gegeben Berlin den 4ten
Martii 1775.“

So war denn der eben Funfzehnjährige Fähndrich und damit die erste Stufe zu
jeder militairischen Herrlichkeit erstiegen; nicht jedem Gefreyt Corporal gelang
es, nicht allen so früh. Zwei Jahre darauf, am II. Juni 1777, erfolgte das
Lieutenantspatent.

Freilich vorerst ein „glänzendes Elend“. Mit zehn Thalern monatlich, ohne
Zuschuß vom Hause sollte man gar sorgsam haushalten. York pflegte später seinen
jüngeren Kameraden zu sagen: „wenn ein Subalternofficier hungert, so muß er sein
Patent lesen und sich an der Phrase ergötzen: daß er alle Prärogativen seines
Standes genieße.“

Immerhin ein übler Scherz; aber es lag darin doch etwas von der höheren
Anschauung, die York für seinen Stand begeisterte. Der Stand der Officiere war
der erste im Staate, der dem Könige nächststehende; der König selbst rechnete
sich zu demselben. Diesem Stande der Ehre und des Ruhmes anzugehören, in der
großen Hierarchie der Befehlenden seine Stelle zu haben, in der Gesellschaft
neben den Vornehmsten zu gelten und abgesehen vom Dienstrang ihres Gleichen zu
sein, — vor Allem die stolze Zuversicht, durch eigene Kraft zu allen höchsten
Ehren emporsteigen zu können, das waren die Prärogativen dieses Standes und sie
waren wohl dazu angethan, die Mühen und Entbehrungen verachten zu lehren, die
der Anfang dieser Laufbahn mit sich brachte.

Freilich zu so hohem Flug der Gedanken gab der Friedensdienst in der Garnison
eine nicht eben begeisternde Praxis. Nichts ermüdender als dieses tägliche
geistlose Einerlei des Exercirens, der Parade, des kleinen Dienstes, dazu die
mürrische Strenge des Chefs, die nie endenden Förmlichkeiten der „Conduite“;
kein Spaziergang vor das Thor ohne hin und her meldende Gefreite, ohne
schriftliche Wachtrapporte; auf Schritt und Tritt war man controllirt; bald war
den Vorgesetzten dies nicht recht oder jenes zu viel; mied man es auch, es bis
zu ihren Verweisen kommen zu lassen, es gab da auf der Parade und an der Tafel
des Chefs kalte Blicke und anzügliche Worte, die nicht minder peinlich waren.

Regelmäßig einmal im Jahr gab es für das Regiment eine Zeit großer Aufregung. Im
Monat Juli versammelten sich die ost- und westpreußischen Truppen bei Mockerau
in der Nähe von Graudenz, um vor dem Könige Revue zu haben. Schon mit dem
Frühling trat die einleitende Exercirzeit ein; General von Luck eröffnete sie
damit, daß er auf der Parade dem versammelten Officiercorps die Anzeige davon
machte, regelmäßig mit dem Stoßseufzer: „daß der allmächtige Gott den Anfang und
das Ende zum Besten wenden möge;“ dann folgte der Parolebefehl: „daß alle
Vergnügungen und anderweiten Geschäfte aufzuhören hätten“ und dann das Weitere.

Man hatte wohl Anlaß, wenn es vor den König ging, sich Gott zu empfehlen; man
wußte, daß dort auf der Revue plötzlich aus heiterer Luft alle Donnerwetter
losbrechen konnten; dann ging es daher über Gerechte und Ungerechte, mit und
ohne Grund; Bataillone, die noch vom Kriege her übel angeschrieben waren, wenn
sie auch in ihrem ganzen Officiercorps verändert waren, konnten nichts zu Dank
machen; Chefs, die nicht beliebt waren, brachten Unheil über „Officiere und
Gemeine des Regiments“. Da gab es dann Einschub, Wegjagen von Chefs und
Stabsofficieren, Versetzung in Garnisonregimenter, tausendfache Kränkungen; des
Königs Willkür und Laune war unnachsichtig. So war damals der große König. Der
furchtbare Kampf der sieben Jahre hatte ihn doch tief verwandelt, die frühere
kecke Frische und Heldenlust war dahin; er war herber, herrisch, bitter
geworden; er verachtete die Menschen. Schon stellten sich die Beschwerden des
Alters ein; nicht daß er sich von ihnen auch nur einen Augenblick seiner Pflicht
hätte entziehen lassen; aber rücksichtslos gegen sich selbst wurde er es noch
mehr gegen andere; er war es zufrieden, gefürchtet zu sein. Nicht als wäre so
damals in der Armee gesprochen worden, der Geist der Subordination hätte das
unmöglich gemacht; man raisonnirte nicht; man ertrug das Unvermeidliche als
Gottes und des Königs Willen. Aber begreiflich, daß damals die Rede war: „man
gehe leichteren Herzens zu einer Bataille als zu einer Revue vor dem Könige.“
Wie mancher Commandeur, der sonst so kleinlich im Dienste und schroff im Umgang
war, wurde mit jedem Marsch näher an Mockerau gütiger, kleinlauter,
weichmüthiger, zu nicht geringem Spott der jüngeren Officiere, wenn sie Abends
den „Kameraden auf Wache“ besuchten; sie konnten sich ein Beispiel nehmen, wie
sie es dereinst nicht zu machen hätten.

Eine jüngere Generation war im Aufkommen; die unermeßliche Umwandlung des
Geistes, welche der siebenjährige Krieg hervorgebracht, begann ihre Wirkung auch
unter dem jüngeren Adel der Armee zu äußern. Man war kecker, höheren Sinnes,
provocirender; man las viel französisch, man lernte dorther etwas von jener
Leichtigkeit und Schärfe der Auffassung, jener rationellen Gewandtheit, die auf
die nächsten Interessen übertragen deren Wesen zugleich deutlicher erfaßte und
bewußter verfolgte. Man war nicht mehr bloß aus Gewohnheit streng im Dienst, dem
Könige treu, der erste Stand; es begann sich das Bewußtsein darüber, eine
Doctrin zu bilden. Und das in eben der Zeit, wo auch in den bürgerlichen Kreisen
und in der vaterländischen Literatur sich völlig neue Auffassungen entwickelten.
Dazu kam ein anderes. Jene älteren Officiere waren und blieben in der strengen
Gewohnheit des kirchlichen Dienstes, wie sie unter Friedrich Wilhelm geherrscht
hatte; sie hielten auf Gottesfurcht auch unter den Soldaten. König Friedrich
störte sie darin nicht; aber man wußte wohl, daß er für sich in diesen Dingen
seines eigenen Weges gehe. Die jüngere Generation kam mehr und mehr auf ähnliche
Wege; und es waren nicht eben die Beschränktesten oder die minder Tüchtigen,
welche sich einer aufgeklärteren Ansicht der Dinge zuwandten. Nun erst, so
mochten sie meinen, fange des großen Königs Geist an, in der Armee verstanden
und verwirklicht zu werden.

Und eben jetzt sollte ein Krieg Gelegenheit geben, den alten Ruhm der Armee mit
frischen Lorbeeren zu erneuen. Der weitere politische Anlaß wird den Herren
Officiers sehr gleichgültig gewesen sein.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Zweites Kapitel.<br /><small>Der erste Feldzug.</small>

::: justified
Noch im tiefen Winter 1778 wurden die ost- und westpreußischen Regimenter mobil
gemacht. So schnell geschah der Abmarsch, daß nicht einmal der Eisgang der
Weichsel abgewartet wurde. Man erfuhr später darüber folgendes. Auf den Befehl
des Königs, mit jenen Regimentern an einem bestimmten Tage in der Grafschaft
Glatz zu sein, hatte sich der alte General von Stutterheim, Commandirender und
Inspecteur der ost- und westpreußischen Truppen, zu bemerken erlaubt, daß die
Weichsel, deren Eis bis dahin aufgehen werde, wahrscheinlich das Innehalten des
Termins unmöglich machen dürfte. Des Königs sofortige Antwort war: daß
Stutterheim mit seinem ganzen Corps, pünktlich wie ihm befohlen, auf dem Platz
sein oder seinen Kopf verlieren werde. Da half denn nichts; die anrückenden
Marschcolonnen fanden die Fährböte bei Graudenz schon bereit; der alte eiserne
General selbst war am Ufer, die Einschiffung zu besorgen, ordnend, treibend,
fluchend und wetternd Tag und Nacht. Wenn er vom Stehen ermüdet war, stand ein
Lehnstuhl da, in den er sich setzte; einen Augenblick wohl nickte er ein, dann
plötzlich fuhr er auf, wieder fluchend und wetternd, den nächsten, der ihm in
den Weg kam, sofort in Arrest commandirend. So gelang es trotz Sturm und Eisgang
— nur ein paar Kähne verunglückten — den Uebergang zu vollenden, zur rechten
Zeit gen Glatz zu kommen.

Dort waren bereits die Truppen aus Pommern, der Mark und Schlesien versammelt,
eine imposante Armee, in dem Gefühl völliger Ueberlegenheit, in einer Stellung,
welche die Wahl ließ, den noch ungerüsteten Feind entweder in Böhmen oder in
Mähren zu überfallen.

Aber man stand von der Mitte Mai an, den ganzen Juni hindurch, den Befehl zum
Aufbruch erwartend. Kaiser Joseph gewann Zeit, seine Heere zu sammeln und mit
ihnen die Stellungen von Hohenelb bis Königsgrätz, die Elbe mit ihren hohen
Ufern vor sich, zu besetzen, während eine zweite Armee den Norden Böhmens von
Gabel bis Teplitz gegen das schon nach Dresden dirigirte Armeecorps unter Prinz
Heinrich deckte.

Der König, der so rasch und kühn die Vorbereitungen zu diesem Kriege getroffen,
zauderte, ihn wirklich zu eröffnen. „Er war niedergeschlagen, traurig,
unzufrieden mit Allem, was ihn umgab; sein Anblick erfüllte jeden, der sich ihm
nahte, mit beunruhigenden Empfindungen.“ Er hatte seine diplomatischen Einreden
gegen die österreichischen Anmaßungen in Sachen der bairischen Erbfolge mit
einer militairischen Demonstration unterstützen wollen. Aber Kaiser Joseph hatte
sich nicht schrecken lassen, war bereit, den Angriff zu erwarten; die während
des Juni fortgesetzten Verhandlungen waren ohne Resultat.

Der König entschloß sich endlich zum Angriff. Am 5. Juli ward bei Nachod die
Grenze überschritten. Der König hielt zu Pferde an der Grenzbrücke, erwartete
die heranziehenden Colonnen, voran die neuen Regimenter. York sah ihn da, hörte
die Worte der Anrede an die Truppen: „— und ihr, meine neuen Regimenter, sollt
die vordersten Colonnen bilden, um Gelegenheit zu haben, euch dem Feinde
furchtbar zu machen, wie es die alten Regimenter sind; zeigt euch des
preußischen Namens würdig . . . . Bald werdet ihr den Feind sehen, ihr werdet
ihn angreifen, ihr werdet ihn schlagen. Auf denn, Soldaten, lasset die Fahnen
fliegen, lasset das Spiel rühren! Und nun Marsch in Feindesland.“

Unter lautem Jubel und Kriegsmusik wurde abmarschirt, ins Böhmische hinein. Das
Gebiet bis gegen die Elbe hin wurde besetzt, die Vorpostenkette zog sich an
deren linkem Ufer hinab, aber der Feind blieb jenseit auf seinen höheren
Uferstellen unbeweglich. Die etwa 100,000 Mann Preußen waren auf engem Raum
zusammengedrängt, er sollte sie ernähren. Umsonst waren die Klagen auch der
Commandirenden, daß die Truppen Mangel litten, daß Unordnungen einrissen, daß
verheert und gepluͤndert werde, daß man die Landeseinwohner zur Verzweiflung
treibe. „Die Leute müssen wissen, daß sie den Feind im Lande haben,“ war des
Königs Antwort.

Das arge Mittel schien zu wirken. Die Kaiserin eilte, ohne Vorwissen ihres
Sohnes, des Kaisers, den Baron Thugut mit erneuten Anerbietungen an den König zu
senden. Es währten, da kein Waffenstillstand geschlossen war, die
Vorpostengefechte; die Unterhandlungen führten zu nichts; sie wurden
abgebrochen.

Man hoffte in der Armee, es werde endlich zu energischen Actionen kommen. In der
That wuchs die Ungeduld, der Mißmuth, der Mangel. In fünf Wochen hatte die Armee
7000 Mann durch Krankheit und Desertion verloren. Die Cavallerie hatte immer
ärgere Noth, Fourage zu schaffen, und mußte sich mit den leichten Truppen des
Feindes herumschlagen, um nur das Nothdürftigste zu erhalten; „in diesem
Feldzuge“, hieß es, „gewinne man Gras und Heu statt, wie sonst, Lorbeeren.“
Selbst die kleinen Scharmützel, die vorkamen, zeigten nur, wie herrliche Kräfte
man unnütz vergeude; der König schien sich selber nicht mehr gleich.

York erwähnte, wenn er von diesen Dingen erzählte, gern einer Geschichte, die
ihm als Beispiel „für berühmte Generale, für die ihr Generalstab denkt“ zu
dienen pflegte. Ein General hatte einen vortrefflichen Zug ausgeführt; der König
war über ihn des Lobes voll: er solle stets die Streifcorps führen. Man war
erstaunt, da die sehr mittelmäßige Befähigung jenes Mannes bekannt war; man
wagte dem Könige Vorstellungen zu machen: es sei jener Erfolg das Verdienst
nicht des Generals, sondern seines trefflichen Adjutanten. Der König beharrte
bei seiner Meinung und bei seinem Befehl. Die nächsten Wochen ging Alles gut,
dann ward der Adjutant versetzt, und nun folgten Schlappen auf Schlappen.
Möglichst lange wehrte sich der König, es zu bemerken; aber endlich wurde die
Wirthschaft zu toll; der König ließ den General kommen: „Höre er, ich habe mich
doch in ihm geirrt; er ist wirklich ein dummer Teufel“ und gab ihm den Abschied.

Der König hatte sein Hauptquartier in dem Lager bei Walsdorf; es war so übel
gewählt, daß man nicht einmal sichere Communication mit dem Hauptcorps, das bei
Nachod stand, hatte. Es lehnte sich dicht an einen großen Wald, in dem die
Vorposten des Feindes standen; der Feind konnte sich unbemerkt hinter dem Walde
sammeln, das preußische Lager überraschen; die Person des Königs selbst war in
Gefahr. Es bedurfte hier der größten Achtsamkeit, um einem Unglück vorzubeugen.
An einer sehr wichtigen Stelle, einer Brücke, stand einmal York mit einem
Detachement auf Vorposten, als der Obrist Erbprinz von Hohenlohe, von seinem
Adjutanten v. Holtzmann begleitet, auf der Runde dorthin kam. Er setzte dem
jungen Lieutenant die große Wichtigkeit seines Postens auseinander, er ermahnte
ihn, denselben ja um jeden Preis zu haltenz schon wegreitend wandte er sich noch
einmal um: „bleiben Sie ja auf Ihrem Posten, ich verlasse mich darauf.“ Der
Lieutenant fühlte sich durch das Mißtrauen, das diese vervielfachten Mahnungen
enthielten, nicht wenig verletzt: „Sie können sich beruhigen, Durchlaucht, ein
preußischer Edelmann hat eben so viel Muth als ein deutscher Reichsfürst.“ Und
der Prinz mit dem ihm eigenthümlichen vornehm ruhigen Wesen: „Kommen Sie,
Holtzmann, der Herr wird hitzig.“

Endlich hieß es, der König habe eine offensive Bewegung beschlossen. Man
marschirte am 15. August nordwärts ab: es gelte weiter hinauf die Elbe zu
überschreiten, die linke Flanke des Feindes zu umgehen. Man ging weiter und
weiter ins hohe Gebirg, endlich am 26. August in Lauterwasser ward Halt gemacht:
die Hindernisse seien unübersteiglich; man müsse sich damit begnügen, so lange
als möglich in Böhmen zu bleiben. Nun erst recht begann Noth und Mangel,
Krankheit der Menschen und Thiere, „der höchste Grad von Mißmuth und
Verzweiflung“. Alle Vorstellungen, die man dem höchst übelgelaunten Könige zu
machen wagte, waren vergebens. Endlich am 8. September ward eine rückgängige
Bewegung gemacht, auf unerträglichen Bergwegen, unter steter Beunruhigung von
Seiten der leichten Truppen des Feindes, gegen die der Prinz von Preußen mit
großer Auszeichnung den Rückzug deckte. Man erreichte am 21. Sept. Schatzlar,
die letzte böhmische Stadt; hier blieb der König, während er seine Truppen zum
Theil über die Grenze nach Schlesien hinein verlegte.

Die Kaiserlichen hatten indeß dem Erbprinzen von Braunschweig gegenüber, der in
Oberschlesien stand, bereits Jägerndorf und Zuckmantel besetzt, streiften bis
Neiße. Dies bewog den König, von Schatzlar nach Oberschlesien hin zu marschiren.
Der Feind wich ihm aus. Im Anfang November bezog man die Grenze entlang auf
preußischem Gebiet die Winterquartiere.

Aber man kam nicht zu rechter Ruhe. Die Ueberlegenheit der leichten Truppen des
Feindes zeigte sich in immer kühneren, immer häufigeren Ueberfällen.

General Wunsch, der in der Grafschaft Glatz commandirte, sammelte den größten
Theil seines Corps, um den Feind in die Gebirge zurückzuwerfen; er hatte zur
Deckung die zwei schwachen Bataillone des Luckschen Regimentes unter Befehl des
Generals Prinzen von Hessen-Philippsthal in Habelschwerdt zurückgelassen. Man
traf hier allerdings die reglementsmäßigen Vorsichtsmaßregeln, aber auch nicht
mehr; am wenigsten mißtraute man den Einwohnern der Stadt, die, um ihren
preußischen Eifer zu bezeugen, zur Feier des Krönungstages (18. Januar 1779)
einen Ball gaben, zu welchem sie das Officiercorps einluden. Der Dienst mochte
in dieser Ballnacht weniger streng versehen werden, und gerade das war die
Absicht der Habelschwerdter. Während man tanzt und zecht, dringen in aller
Stille von verschiedenen Seiten zugleich die Croaten in die Stadt ein,
überwältigen die Fahnenwache, nehmen die Fahnen, besetzen die Thore, umstellen
den Ballsaal; kaum noch daß ein tapferer Tambour ein paar Straßen entlang Alarm
trommelt. York ist unter den wenigen, die hindurch kommen; mit einer Handvoll
Leuten, die er zusammengerafft, erreicht er das Freie, eilt gen Glatz. Ein
gleichzeitiger Angriff des General Wurmser auf die Festung war mit dem Gefecht
bei dem Blockhause von Oberschwedelsdorf abgeschlagen worden.

Die Rückkehr des General Wunsch beugte zwar übleren Folgen jener Nacht vor; aber
an dem Regiment Luck haftete die Unehre dieser Schlappe; es hatte seine Fahnen
verloren; der größere Theil seiner Officiere, mehr als die Hälfte der Leute war
kriegsgefangen abgefüͤhrt. Die höchste Ungnade des Königs war unzweifelhaft. Es
ist nicht ersichtlich, ob auch General Luck in Feindes Hand gefallen war; der
Waffenstillstand (7. März) nahm die Aussicht, die Scharte auszuwetzen, der bald
folgende Teschener Friede brachte die Kriegsgefangenen zurück.

So der erste Feldzug, den York mitmachte. Wie wenig entsprach das Erlebte den
hohen Bildern von soldatischem Ruhm und preußischer Waffenehre, die ihn
erfüllten. Er gehörte einem Regimente an, das nun ohne Achtung in der Armee war;
was half es ihm, daß er persönlich seine Schuldigkeit im besten Sinn gethan. Ihn
zunächst sollte die Ungnade des Königs gegen sein Regiment treffen.

Die Armee war sehr mißvergnügt aus diesem „Kartoffelkrieg“ zurückgekehrt. Immer
lassen unglückliche und thatenlose Feldzüge, zumal unter den jüngeren
Officieren, eine bittere Stimmung zurück; sie haben ein Anrecht darauf, daß das
Ganze, dem sie ihre Ehre anvertrauen und für das sie ihr Leben daran zu geben
bereit sind, solcher Hingebung würdig bleibe; ist es anders, so lockern sich die
Bande, die den Einzelnen fest und sicher hielten. Getäuschte Erwartungen,
unbefriedigte Ansprüche, das Gefühl, ohne eigene Schuld doch nichts geleistet zu
haben, gegenseitige Vorwürfe oder Spöttereien kommen hinzu, den Mißmuth zu
steigern und böse Stimmungen zu reizen. Je höher die soldatische Ehre geachtet
wird, desto peinlicher werden die Wirkungen hervortreten. Es lag in der Art
jener Zeit, daß dieselbe nicht wie jetzt auf das Ganze gerichtet und als Abkehr
von den Richtungen und Personen, die am Ruder sind, erschienen, sondern sich in
der trotzigen Rücksichtslosigkeit des Einzelnen in seinem Bereiche als
sogenannte Fähndrichsstreiche Luft machten.

In seine Garnison Braunsberg zurückgekehrt, begann das Luck'sche Regiment bald
sich höchst lästig zu machen; Uebermuth gegen die Bürgerlichen, Gelage und
nächtlicher Lärm, Duelle, Ausgelassenheiten und Aergernisse aller Art waren an
der Tagesordnung; und der Chef des Regiments, sonst so fest und streng, konnte
oder wollte dem Unfug nicht steuern. Die städtische Behörde fand nicht den Muth
zu Beschwerden. Die Geistlichkeit des Orts versuchte es mit Strafpredigten, ohne
anderen Erfolg als ärgeren Spott; sie wandte sich endlich klagend an den König,
aber die Allerhöchste Antwort war mehr als nachsichtig und gab dem Gelächter
neue Nahrung. Es blieb in dem Regimente so, bis gegen das Ende des Jahres 1780
General Luck den erbetenen Abschied erhielt und sein Nachfolger Obrist von der
Goltz die Zügel der Disciplin straffer anzog.

York war zur Zeit dieser Vorgänge nicht mehr beim Regiment. Ein Vorfall bald
nach der Rückkehr in die Garnison hatte über sein Schicksal entschieden.

Nach damaligen Vorstellungen ward die Ehre des Officiercorps von Geschichten,
wie die angedeuteten, nicht berührt; aber es gab Erinnerungen aus der letzten
Campagne, welche bedenklicherer Art waren und die gegenseitigen Neckereien nicht
immer harmlos erscheinen ließen. Einmal auf der Parade neckte man sich darüber,
was Jeder aus dem Feldzuge mitgebracht; war man doch oft genug auf das Plündern
angewiesen gewesen. York nahm an diesen Neckereien wenig Antheil; als aber von
dem Stabscapitain von Naurath gesagt wurde, er habe eine Altardecke aus der und
der Kirche mitgebracht, warf York dazwischen: „Das ist ja gestohlen.“

Der weitere Verlauf dieser Geschichte ist nicht mehr mit Sicherheit anzugeben.
Nach der einen Angabe beschwerte sich Naurath bei dem Chef des Regiments, der
dann eine Untersuchung gegen York anordnete. Da in dieser York freigesprochen
wurde, hätte die Entlassung des Capitains nothwendig folgen müssen: der König
aber, so heißt es, durchstrich das Urtheil, indem er die Worte hinzuschrieb:
„Geplündert ist nicht gestohlen, York kann sich zum Teufel scheeren.“

Stammen diese Angaben auch von einem Officier her, der damals im Luckschen
Regiment stand, so sind sie doch schwerlich zuverlässig; wenigstens die weiteren
Folgen erklären sich besser aus der anderen Ueberlieferung, die aus nicht minder
naher Quelle stammt.

Allerdings, so sagt dieselbe, war es bekannt, daß Capitain Naurath im Felde
nicht eben reine Hand gehalten; er hätte sich beeilen müssen, den Abschied zu
nehmen. Aber er schien die Neckereien, bald die ernsteren Andeutungen seiner
Kameraden nicht verstehen zu wollen. Man ließ ihn endlich wissen, daß die Ehre
des Officiercorps nicht länger gestatte, mit ihm zu dienen. Dennoch erschien er,
die nächste Wachtparade zu commandiren. York sollte sie als wachthabender
Lieutenant führen. Wie Capitain Naurath antrat und das Commando begann, kehrte
Lieutenant York das Sponton zur Erde — und Jeder verstand das Zeichen. Sofort
ward er abgelöst, der Degen ihm abgenommen, er selbst in Arrest geführt. Er
hatte erwartet, daß jeder Lieutenant nach ihm, wie verabredet worden, dasselbe
thun und so bezeugen werde, daß man mit Capitain v. Naurath nicht mehr dienen
könne. Aber schon der nächste Aufgerufene folgte ohne Weiteres. Es wurde
Kriegsrecht über York gehalten, er wurde schuldig erkannt, zur Cassation und
einjähriger Festungsstrafe verurtheilt, das Urtheil von dem Könige bestätigt.

So beide Erzählungen; möglich, daß die erste Allerhöchste Aeußerung wirklich
erfolgte, daß York in derselben keinesweges eine Dienstentlassung sah, daß dann
erst die Scene in schon formirter Wachtparade folgte.

Genug, er ward auf die Festung abgeführt; die Friedrichsburg, die Citadelle von
Königsberg, ward ihm angewiesen, seine Strafzeit abzusitzen.

— So war denn des eben Zwanzigjährigen militairische Laufbahn mit Cassation
beendet; und seine Regimentskameraden dienten weiter mit eben jenem Capitain,
den des Königs Gnade deckte. Es war vielleicht eine Gunst, aber eine bittere,
daß York die Strafe eben da absitzen mußte, wo des Vaters Grenadiere den Dienst
hatten.

Von York in jener ersten Dienstzeit wird berichtet, daß sein frischer, keck
heiterer Sinn, sein in aller Lebhaftigkeit, ja Leidenschaftlichkeit sicheres und
vornehmes Wesen ihm allgemeine Zuneigung gewonnen habe. Hatte der Feldzug schon
ihm mancherlei Enttäuschungen bringen müssen, so konnten die letzten Vorgänge in
Braunsberg nur dazu dienen, in dem jugendlichen Gemüth eine Bitterkeit zu
wecken, die ein so heftiger Charakter nur um so schärfer ergriff. Solche Naturen
sind nicht gemacht, von den Schlägen des Schicksals gebrochen zu werden; eine
gluͤckliche Gleichmäßigkeit des Lebenslaufes vernutzt und verwetzt sie; in
heftigen inneren und äußeren Erlebnissen, in tiefen Erschütterungen des Gemüths
erarbeiten sie die gediegene Schärfe und Härte eigener Art.

In der einsamen Muße seiner Strafzeit wandte sich York vor Allem darauf, die
Versäumnisse seiner bisherigen Ausbildung nachzuholen. Er mochte sehr bald mit
sich einig sein, irgend wo außerhalb Preußens eine militairische Laufbahn zu
suchen; vielleicht daß sich die Gelegenheit bot, Großes zu leisten; der Trotz
seines Wesens mochte sich darin gefallen, sich eine Zukunft zu denken, in der
der Glanz kühn erworbenen Ruhmes seine Rache gegen das Vaterland sein sollte,
das ihn verstoßen. Jedenfalls ordnete er seine Studien in diesem Sinne. Er übte
das Französische bis zur vollkommenen Geläufigkeit; er las so viel wie möglich
kriegsgeschichtliche Bücher; vor Allem studirte er die Schriften des Marschalls
von Sachsen, wie er denn in späteren Jahren denselben den größten Einfluß auf
seine militairische Art zu verdanken bekannte.

Aber war denn keine Möglichkeit, durch des Königs Gnade den Wiedereintritt in
die Armee, vielleicht eine Kürzung der Strafzeit zu gewinnen? Es liegt keine
ausdrückliche Angabe vor, daß York ein Gnadengesuch eingereicht habe; aus seiner
sonstigen Art vermuthen wollen, ob er sich dazu überwunden habe oder nicht,
würde überflüssig sein. Aber Bemühungen in dieser Richtung sind gemacht worden;
ein uns vorliegendes Attest des Generals v. Luck vom 3. Juni 1780 lautet: „Den
bey meinem Regiment gestandenen Leutnant von Jorck, welcher im vorigen Jahre,
wegen einiger mit dem Stabscapitain v. Naurath gehabten Händel und dabei
vorgefallenen Fehlern gegen die Insubordination nach der in diesen Fällen
üblichen Strenge des Kriegsrechts cassirt und auf ein Jahr zum Festungsarrest
condemnirt worden, attestire hiemit auf Verlangen, daß derselbe außerdem niemals
etwas, so einen Officier unanständig gewesen, begangen, sondern sich vielmehr in
den Königlichen Allerhöchsten Dienst sowohl als auch sonsten bei allen
Gelegenheiten so betragen, daß ich Uhrsache gehabt, von ihn zufrieden zu seyn,
und zweifle ich gar nicht, daß er diesen Fehler, welchen er, wie ich vermuthe,
aus jugendlicher Uebereilung begangen, künftighin, wenn er nur Gelegenheit dazu
hat, wiederum verbessern wird.“

Die Bemühungen um des Königs Gnade blieben erfolglos. Einen zweiten Versuch
machte der Vater, als die Zeit der Haft zu Ende war, durch ein
Allerunterthänigstes Bittschreiben. Des Königs Antwort (Potsdam, 8. Februar
1781) lautete: „Mein lieber Capitain von York. Ich kann Eurem bei dem Regiment
von Goltz gestandenen Sohn, da derselbe wider die Subordination gehandelt, und
dieserhalb cassirt worden, auf die in Eurem Schreiben vom 1sten dieses für ihn
gethane Bitte nicht helfen. Es würde solches von nicht guten Folgen sein. Ich
bin inzwischen darum nicht weniger Euer wohlaffectionirter König.“

Yorks Entschluß, Preußen zu verlassen und auswärtigen Dienst zu suchen, stand
fest. Der preußische Officier wäre ihm Empfehlung genug gewesen, sogleich
irgendwo in der Nähe, im Dienst der Czaarin oder der Republik Polen, im
sächsischen oder dänischen Dienst ein Unterkommen zu finden; aber seine Gedanken
gingen weiter hinaus; wie sollte er nicht ein besonderes Glück machen wollen?

Es war die Zeit des amerikanischen Krieges; England stand im Kampf gegen die
empörten Colonien, gegen die Bourbonen von Frankreich und Spanien. In
Nordamerika waren allerdings ein paar ehemalige preußische Officiere, unter
ihnen Baron Kalb und der ehemalige Adjutant des Königs, Baron von Steuben; man
wußte von ihnen, daß sie nicht ohne Einfluß auf die Organisation der Truppen
seien und daß namentlich Steuben Washingtons Vertrauen habe; auch die glänzende
Rolle Lafayette's mochte den Blick dorthin lenken. Wahrscheinlich in letzter
Stelle kam es bei York in Betracht, ob die Colonien ihren Kampf für die Freiheit
unternommen hätten oder nicht. — Glänzender wäre englischer Dienst gewesen. Die
Traditionen der Familie führten auf England zurück; die großen Kriege, die eben
jetzt England führte, gaben Aussicht in Fülle; aber die eigenthümliche
Kriegsverfassung Englands erschwerte ausländischen Officieren den unmittelbaren
Eintritt ungemein. Man bedurfte der besten Empfehlungen. Der Vetter in London,
Dr. Gottlieb Leslie der Apotheker — seine Mutter war eine Schwester von Yorks
Vater —. stand mit der Familie in brieflichem Verkehr; von ihm konnte man
wenigstens weitere Nachweise erhalten.

Im Haag war derzeit Ritter Yorke, Bruder von Lord Hardwicke, englischer
Gesandter und am Hofe im Haag hoch angesehen. Die vielfachen Beziehungen
zwischen Preußen und dem Haag — namentlich war die Gemahlin des Prinzen
Erbstatthalter eine Nichte des Königs, eine Schwester des Prinzen von Preußen —
gaben Aussicht, dorthin Empfehlungen zu erhalten und dann weiter nach England
empfohlen zu werden. So war Yorks ursprünglicher Plan; aber die Dinge gingen
ihren Gang, ohne sich um seine Luftschlösser zu kümmern. Mit den letzten Tagen
des Jahres 1780 ward das alte Bündniß zwischen England und der Republik durch
die englische Kriegserklärung zerrissen. Der Haag blieb in Yorks Plan freilich
als nächstes Ziel; wenn nicht anders, so konnte er sich ja der holländischen
Compagnie „verkaufen“.

Aber wie es erreichen? Der Vater hatte nicht die Mittel, ihn auszustätten; die
ganze Mitgabe, die er von diesem erhielt, betrug zwanzig Ducaten, und damit war
kaum das Reisegeld zu bestreiten. Er selbst besaß nichts — nichts als ein Paar
schöne Pistolen, ein Geschenk seines Vaters. Sie waren noch in Braunsberg bei
einem Kameraden; mit schwerem Herzen entschloß er sich, sie diesem zum Kauf
anzubieten. Man wußte dort schon sein Vorhaben; jener Kamerad sah wohl, was York
zum Verkauf des ihm so werthen Besitzes bestimmte. Er machte den Vorschlag, die
Pistolen, die gewiß jeder so gern wie er selbst als ein Andenken an York
besitzen werde, unter dessen näheren Bekannten auszuspielen. Es geschah; der
Stabsofficier, der sie gewann, übersandte sie mit dem Erlös von 150 Thalern als
Geschenk an York, mit der Bitte, sie als Andenken an seine Braunsberger Freunde
mit in die Welt hinaus zu nehmen.

So war für den nächsten Bedarf gesorgt. Bereits hatte York das Attest seines
ehemaligen Chefs; ein zweites Attest von Seiten des Regiments bezeugte ihm, „daß
er sich, des von ihm wider die Subordination begangenen Vergehens, weshalb er
vom Regiment cassirt werden müssen, nicht zu gedenken, übrigens jederzeit gut
aufgeführt und als ein tapferer Officier bezeiget hat.“ An besonderen
Empfehlungen fehlte es nicht. Unter diesen die des Lieutenant von Hogendorp in
Königsberg an seine Familie, eine der angesehensten in Holland; namentlich der
Graf Hogendorp in Rotterdam, an der Spitze des Rathes der Admiralität in der
Maas, konnte im hohen Maße nützlich werden. Durch irgend welche Fürsprache war
auch der Prinz von Preußen bewogen worden, seiner Schwester, der
Erbstatthalterin, York bestens zu empfehlen, der vielleicht Gelegenheit gehabt
hatte, bei des Prinzen schönem Rückzuge von Lauterwasser im Sept. 1778 dessen
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Ein drittes Empfehlungsschreiben vom Obrist
Schellenbeek, Luckschen Regiments, liegt uns vor, leider ohne Benennung des
Generals, an den es gerichtet ist: es nennt York un Officier plein d'honneur et
d'ambition; es fügt hinzu: allgemein werde jener Vorfall bedauert, um so mehr,
da York ein junger Mann sei, der sich im Kriege sehr brav geschlagen habe und in
jeder Weise brauchbar sei. Der Schreiber bittet den Freund, bei Hofe seinen
Einfluß für York zu verwenden, von dem er wohl sagen könne, daß er sein Handwerk
verstehe, und für den sich eine Stellung als Adjutant besonders eigne, da er den
Dienst in höchster Vollkommenheit verstehe.

Endlich waren alle Vorbereitungen getroffen, auch ein Reisepaß von General von
Stutterheim, dem Generalgouverneur für Preußen (s. d. 26. April 1781) besorgt.
In den ersten Tagen des Mai verließ Hork das Vaterland.

Er ging von Pillau zu Schiff nach Kopenhagen. Es währte ein paar Tage, ehe sich
ein anderes Schiff zur Weiterreise fand.
:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Drittes Kapitel.<br /><small>Der holländische Dienst.</small>

::: justified

Amsterdam war damals noch in der ganzen Herrlichkeit einer Weltstadt, der
Mittelpunkt des wenn nicht größten, so doch bei weitem reichsten
Colonialgebietes, das es gab. Die Friedenspolitik, auf welche die einst so
streitbare Republik sich allmählig zurückgezogen hatte, war freilich der
Machtbedeutung derselben in Europa in hohem Maße verderblich gewesen; aber
Handel und Reichthum waren nur um so üppiger aufgeblüht, und während das
emporstrebende England alle seine Kräfte in immer neuen kriegerischen
Anspannungen zu erschöpfen schien, hatten die Bürger der Republik in dem satten
Behagen unermeßlichen Reichthums sich wohl gefühlt. Der amerikanische Krieg
selbst, der England mit dem ungeheuersten Verlust bedrohte, schien nur dazu
angethan, den Gewinn der niederländischen Kauffahrtei um alle die Vortheile, die
die kriegführenden Flaggen einbüßten, zu mehren. Freilich, die Republik hatte
die Mittel, im Augenblick der Gefahr sich zu schützen, versäumt. Der Beitritt
zur Seeneutralität der nordischen Mächte, welcher das Versäumte ersetzen sollte,
beschleunigte nur den Ausbruch der Gefahr. Die Kriegserklärung Englands im
December 1780 traf sie ungerüstet, gleich die ersten Monate der eröffneten
Feindseligkeiten brachten den Niederlanden ungeheure Verluste. Aber es waren die
ersten Schläge, und der Reichthum dieses wunderbaren Landes schien viel zu fest
und tief begründet, als daß er deren nicht ganz andere auszuhalten hätte fähig
scheinen sollen. Die Pracht, Ueppigkeit und Behaglichkeit des holländischen
Lebens war noch in nichts verändert; nur den vaterländischen Geist, den
nationalen Stolz, den kriegerischen Sinn der Väter schien die Gefahr aus langem
Schlummer zu wecken.

Die ersten Eindrücke, die das damalige Amsterdam mit seiner Opulenz, mit seinem
unermeßlichen Getreibe auf Kanälen, Straßen und Plätzen, seinen unzähligen
Schiffen, Carossen und Portechaisen, dem Zusammenfluß von Fremden aus allen
Ländern Europas, ja aus den andern Welttheilen, auf jeden Reisenden machte,
mußten um so größer sein, wenn man wie York noch nichts Größeres gesehen hatte,
als den Verkehr von Königsberg und die langweilige Pracht der Kopenhagener
Schlösser. Er selbst erzählte in späteren Jahren gern davon, wie förmlich
benommen er hier zuerst gewesen sei. Man habe ihm gesagt: daß er in den größten
Gasthäusern am billigsten leben, und daß es auch zu seiner Empfehlung gereichen
werde, dort einzukehren; für einen Cavalier gehe es nicht anders. So habe er
sich denn nach dem besten Gasthause erkundigt und sei dort eingekehrt. Freilich
bei seiner schon schwindenden Kasse sei ihm etwas bedenklich geworden, als er
dort eingetreten; marmorne Treppen, mit weichen Fußteppichen belegt, goldener
Zierrath an den Wänden, seidene Vorhänge vor den Fenstern, mehr als fürstliche
Pracht in den Zimmern. Er habe mit Seufzern an den Preis des Tisches gedacht,
der solcher Pracht entsprechen werde; er sei ausgegangen, um sich ein paar
Semmeln zu kaufen, habe sich zu Bette gelegt; als dann der Marqueur. gekommen
sei, zu fragen, was der Herr zu Abend befehle, habe er geantwortet, er sei
leidend und wünsche nur Thee. Zu diesem habe er dann seine Semmeln mit großem
Appetit verzehrt, in der Hoffnung, den nicht unbedeutenden Rest desselben zu
verschlafen. Am andern Morgen habe er seine Rechnung erhalten, und siehe da, sie
habe für Abendessen einen Ducaten betragen. Er habe mit möglichst ruhiger Miene
bemerkt, das müsse wohl ein Irrthum sein, da er nur Thee genommen. Darauf habe
er denn hören müssen, daß in diesem Hause das der Preis des Abendessens sei,
gleichgültig, was er dafür verzehre. Da habe er denn allerdings, so lange er
noch dort geblieben, um so tapferer zur Nacht gegessen.

Er beeilte sich, seine Empfehlungen zunächst in Amsterdam, dann in Rotterdam und
im Haag abzugeben. Namentlich am Hofe fand er eine sehr gnädige Aufnahme und die
gütigsten Zusicherungen.

Freilich zunächst auch nicht mehr. Seine eigene Angelegenheit ließ ihn bereits
einen Blick in die Verhältnisse dieses eigenthümlichen Staatswesens thun, dem er
hinfort angehören sollte.

Wie war da Alles vollkommen anders als in der preußischen Heimath. Es herrschte
hier nicht etwa ein Fürst mit fester und ausschließlicher Selbstherrlichkeit;
seit dem Beginn des englischen Krieges war der alte Gegensatz der Staaten gegen
den Erbstatthalter, der republikanischen gegen die monarchischen Elemente der
Verfassung auf das Lebhafteste in den Vordergrund getreten; der Krieg hatte
plötzlich alle Schäden des Staates offen gelegt, aber statt sie an ihrer Wurzel,
der Unbehülflichkeit der Verfassung und dem engherzigen Particularismus der
einzelnen Provinzen und Städte, zu erfassen, begann die öffentliche Meinung,
verwirrt und gestachelt zugleich durch eine eben so boshafte wie populäre
Presse, alle Schuld auf die Nachlässigkeit, die falsche Politik, die
selbstsüchtigen Bestrebungen der vollziehenden Gewalt zu wälzen.

Kurz vor Yorks Ankunft hatte der Zwiespalt der Richtungen zu einem ernsten
Zerwürfniß geführt. Allerdings war die Land- und Seemacht der Republik in hohem
Grade vernachlässigt, aber mit nichten durch den bösen Willen des Statthalters.
Seit Jahren schon hatte er bei den Hochmögenden Herren auf diese Mißstände
aufmerksam gemacht und angemessene Bewilligungen beantragt; aber theils
Eifersucht und Mißtrauen des „Souverain“, theils die krämerhafte Sparsamkeit der
einzelnen Staaten hatte alle Bemühungen vergeblich gemacht. Und weder die
Machtbefugniß der Statthalterschaft noch die Persönlichkeit Wilhelms V. war dazu
angethan, das Nothwendige durchzusetzen. Die enge Verbindung mit der schon
überragenden Macht Englands, wie sie die Ueberlieferungen des oranischen Hauses
empfahlen, hatte bisher die Folgen jener Mißstände zu verhüten geschienen:
dieser Zuversicht verdankte man jetzt die völlige Wehrlosigkeit. Nur um so
heftiger regten die Verluste auf, die man von der englischen Seemacht erlitt;
nur um so beifälliger ward die Opposition der Patrioten aufgenommen, die in der
persönlichen Politik des Fürsten Statthalters den Grund alles Unglücks sah.
Amsterdam war der Mittelpunkt dieser heftigen Bewegung, die Seitens der
französischen Diplomatie eifrigst geschürt wurde. Man verbreitete die Meinung,
daß besonders der Herzog Ludwig Ernst von Braunschweig, einst Erzieher, dann
vertrautester Rathgeber des Prinzen Statthalter, dessen Beziehungen zu England
vermittelt habe und noch vermittele; daß die Wehrlosigkeit des Landes,
namentlich zur See, seine Schuld, ja systematisch von ihm erhalten sei, um die
Niederlande dauernd dem Interesse Englands folgen zu machen; daß kein Heil für
die Republik sei, so lange diese Richtung im Rathe des Fürsten Statthalter das
Uebergewicht habe; man glaubte vor Allem den Herzog aus der Nähe des Prinzen
entfernen, denselben mit andern Rathgebern umgeben zu müssen.

Im Mai 1781 ward in den Staaten von Holland von den Abgeordneten für Amsterdam
„Namens ihrer Oberen“ ein Antrag in dem angegebenen Sinne gemacht: engste
Verbindung mit Frankreich, Entfernung derjenigen Uebelstände, welche die
Thätigkeit bisher gelähmt hätten, Berufung einiger weniger Herren durch die
Stände, um dem Fürsten Statthalter mit ihrem Rath zur Seite zu sein. Da dieser
Antrag in den Staaten von Holland als wider die Verfassung abgewiesen wurde,
erschienen die Bürgermeister von Amsterdam bei dem Fürsten Statthalter, „Namens
dieser wichtigen und sehr volkreichen Stadt“ eben jene Anträge zu wiederholen,
freilich in den ehrerbietigsten Formeln der Anhänglichkeit und des Vertrauens
gegen den Fürsten, der Hochachtung für den Herzog; aber der Haß und Widerwille
der Nation gegen den Herzog sei zu solcher Höhe gestiegen, daß die
verdrießlichsten Folgen daraus für die öffentliche Ruhe zu erwarten seien; man
könne Seiner Hoheit versichern und möchte Sie warnen, daß Sie selbst wohl einmal
der Gegenstand von Verachtung und Mißtrauen beim gemeinen Mann werden könnten,
anstatt der würdige Gegenstand der Liebe und Hochachtung bei dem Volke und
dessen Regenten, den Herren Staaten, zu sein und zu bleiben. Der Fürst
Statthalter entgegnete ihnen mit Würde und Entschiedenheit; er veranlaßte den
Herzog, dem er die Eingabe des Rathes von Amsterdam mittheilte, bei den
Generalstaaten eine Beschwerde einzugeben und Genugthuung zu fordern. Freilich
ein weiter Weg; denn die Hochmögenden hatten nun vorerst bei ihren Prinzipalen,
den Provinzen, vorzufragen, und diese wieder in ihren Ständen zu berathen, was
nun geschehen solle. Aber es erfolgte endlich eine für den Herzog! Feldmarschall
höchst ehrenvolle Erklärung, nur daß sie mit Nichten das gestörte Vertrauen
herstellte und die mangelnde Energie ersetzte.

Diese Vorgänge, so sehr sie die Amsterdamer Magistratur bloßstellten, verfehlten
nicht, der wachsenden Aufregung Nahrung zu geben. Es häuften sich die Libelle
und Pasquille; es wuchs die Klage, daß der Statthalter die Landmacht zu
vermehren trachte und mit ausländischen Officieren überfülle, um demnächst die
Armee gegen die Patrioten zu gebrauchen; es wurden Stimmen laut, daß man dem
Statthalter das ihm als Generalcapitain und Generaladmiral zustehende Recht der
Anstellungen entziehen und dasselbe dem Souverain zurückgeben müsse u. s. w.

Es konnte nicht fehlen, daß York, wie sehr er sich auch in den Kreisen der
Cavaliere halten mochte, von diesen politischen Dingen Notiz nahm; dieser. Lärm
der Presse, dieser Wirrwarr der Parteiumtriebe und Competenzconflicte, diese
hochmüthige Selbstgefälligkeit und Selbstsucht regierender Magistraturen und
kaufmännischer Souveraine, diese wirre Weitläuftigkeit und juristisch
schwerfällige Kleinmeisterei in Dingen, die raschen Entschluß und sichres
Handeln forderten, — das waren Eindrücke, die dem politischen Urtheil eines auf
das Wesentliche und Zweckmäßige gewandten Kopfes wohl eine sehr bestimmte
Richtung zu geben geeignet waren. Hatte er in der Heimath gesehen, wie eine
feste und energisch geübte Autorität mit mäßigen Mitteln einen Staat zu stolzer
Selbstständigkeit zu erheben vermocht habe, so sah er hier, wie die Freiheit
auch die größten Kräfte lähme, unermeßliche Hülfemittel vergeude, durch
Mißtrauen, Selbstsucht und neidische Aufgeblasenheit sich selber zu schützen
versäume und verlerne. Es mochte ihm entgehen, daß die Schuld hier und das
Verdienst dort in anderen Momenten lag, als denen, die zunächst ins Auge fielen.

Allerdings war York bei Hofe sehr gnädig aufgenommen worden; aber der
Statthalter nahm Anstand, ihm, dem Ausländer, eben jetzt eine Anstellung in der
Armee zu geben; er vertröstete ihn auf die nächste Compagnie, die vacant werden
würde. Wenigstens nicht länger müßig liegen wollte York; es bot sich ihm
Gelegenheit, ein für ihn neues Kriegsunternehmen. mitzumachen. Die Engländer
hatten, wie sie den Krieg erklärt, sich mit ihrer ganzen Ueberlegenheit auf die
Kauffahrtei der Niederlande gestürzt. Unzählige Handelsschiffe waren
aufgebracht, kaum daß ein oder das andere Kriegsschiff der Republik sich in See
zu zeigen wagte. Hunderte von Kauffahrern lagen segelfertig in den Häfen oder
harrten in der Fremde einer schützenden Flotte, sie heimzugeleiten; die
Versendungen nach allen Richtungen hin stockten. Schon seit dem März hatte die
ostindische Compagnie und die Kaufmannschaft von Amsterdam dringend angetragen,
ein Convoy für die nach Norwegen und der Ostsee bestimmte Kauffahrtei zu
bestellen. Mit der äußersten Anstrengung war es gelungen, eine hinreichende Zahl
von Kriegsschiffen so weit in Stand zu setzen, daß sie mit dem Ausgang des Juli
in See gehen konnten.

Capitain Kinsbergen, der das größte Schiff dieser Escadre, den Admiral General
von 74 Kanonen, führen sollte, hatte York kennen gelernt und lieb gewonnen; er
forderte ihn auf, die Expedition mitzumachen, vielleicht werde sie ihm
Gelegenheit geben, sich ein Seegefecht mit anzusehen. York ging mit Freuden
darauf ein.

Am 20. Juli segelte die Flotte unter Befehl des Schout by Nacht Zoutman auf dem
Admiral Ruyter mit 64 Kanonen von Texel aus. Sie hielt sich die nächsten Tage an
der Küste, um noch einige Schiffe zu erwarten, die auf der Rhede von Vlieland zu
ihr stoßen sollten. Am 1. August ging die ganze Escadre nordwärts in See, sieben
schwere Schiffe von 40 und mehr Kanonen, fünf Fregatten von 36 und drei Kutter
von 24 Kanonen, endlich fünf Advisjachten und Ausleger; im Geleit dieser Schiffe
siebzig Kauffahrer. Die Escadre segelte in zwei Commando's, von denen das eine
unter Zoutman, aus vier schweren Schiffen und fünf Fregatten bestehend, bei
diesen Kauffahrern blieb, das andere unter Capitain Kinsbergen einige
Ostindienfahrer, die in norwegische Häfen eingelaufen waren, abzuholen bestimmt
war.

Am 5. August, einem Sonntag, bei Tagesanbruch, als man sich in der Gegend der
Doggersbank befand, sah man etwa drei Seemeilen in Nordosten entfernt eine große
Flotte in vollen Segeln. Der Wind war nordost. Der Commandirende signalisirte
sofort die Vorbereitungen zu einem Gefechte; während die Kauffahrer, von einer
Fregatte, einem Kutter und den kleineren Schiffen geleitet, sich entfernten,
legten die übrigen Schiffe, sämmtlich Zweidecker, nach Nordosten, um sich in
Reihe hinter einander auf Kabeltaus-Länge zu rangiren. Der Kutter Ajax, geführt
von Capitain Graf Walderen, der die Spitze der Escadre gehabt und zum
Recognosciren voraufgegangen war, brachte jetzt die Meldung, daß man eine
englische Flotte von sieben schweren Schiffen, vier Fregatten, einem Kutter vor
sich habe, welche Kauffahrer aus dem Sund, etwa hundert Schiffe, geleiteten. Die
feindliche Flotte kam näher, um 7 Uhr zeigte sie ihre Flagge, und, indem sie
ihre Kauffahrer mit dem Winde gehen, ihre Fregatten sich zur Jagd auf die
holländischen Kauffahrer anschicken ließ, ging die Hauptstärke der Escadre in
Schlachtordnung.

Es begannen die Manöver beider Flotten sich zu nähern. Beide legten gen Südosten
um, der Engländer blieb über dem Winde; er hatte einen Dreidecker, er war
offenbar an Kanonen stärker.

York befand sich auf dem General Admiral, zwischen der Argo, Capitain Staring
von 40 Kanonen, und dem Erbprinzen, Capitain Braak von 54 Kanonen, der die linke
Flanke schloß. Capitain Kinsbergen versammelte seine Leute auf dem Verdeck und
hielt ihnen „mit erstaunlicher Gelassenheit“ eine kurze Seemannsansprache. Die
Bursche brannten vor Lust, sich mit dem Englischmann zu messen, sie verschworen
sich, so lange noch ein Athem in ihnen sei, zu kämpfen.

In fürchterlicher Stille, wie ein Bericht sagt, näherten sich die Linien; man
war keinen Flintenschuß weit von einander, und noch immer Schweigen. Schon
erkannte man die Gesichter drüben; da endlich — es war acht Uhr — hißte der
Admiral Ruyter die Flagge, das Signal zum Gefecht, und in den Jubel von allen
Schiffen mischte sich der Donner der ersten Lagen.

Dem Admiral General lag ein 174 Kanonenschiff gegenüber. Es währte nicht lange,
so stürzte dessen Besanmast, man sah es wie flügellahm wenden und aus der Reihe
gehen; es mußte noch das Feuer des Erbprinzen passiren, gewann schwer beschädigt
das Weite. Indeß war die Argo im heftigen Gefecht; sie schlug sich mit ihren 44
Kanonen gegen die doppelte Zahl Feuerschlünde des Berwick; sie hatte ihm die
Fockmaststange zerschmettert, aber die Uebermacht des Dreideckers drohte sie zu
erdrücken. Der General Admiral kam ihr zu Hülfe, vereinte sein rasches Feuer mit
dem der Argo, und der Berwick wich. Schon eilten drei Schiffe heran, sich in die
Lücke der Linie zu drängen; der General Admiral gewann noch eben Zeit, auf
seinen Posten zurückzukehren. Das feindliche Admiralschiff Fortitude begann den
Kampf mit ihm, bald schlossen sich die beiden anderen Schiffe an; jetzt galt es
die äußersten Anstrengungen. Und sie wurden gemacht; die wachsende Wuth der
braven Bursche war kaum zu zügeln, was sie von losem Eisenwerk fanden, pfropften
sie mit in die Kanonen. Es gelang, der Fortitude die Bramstange vom großen Mast
und die große Raa zu zerstören; sie legte schon stark nach Steuerbord über; sie
setzte endlich die Segel auf und ging aus dem Gefecht; die beiden anderen
Schiffe, das eine so beschädigt, daß es sinken zu müssen schien, folgten, dann
auch die übrigen Schiffe der Reihe nach. Da war des Jubels kein Ende. Die
Bursche steckten die Köpfe zu den Kanonenluken hinaus, dem Feind ein Huzzah
nachzuschreien, andere stiegen auf die Masten, mit geschwungenem Säbel den
Englischmann herauszufordern.

Noch wehte die Signalflagge „Gefecht“ am hohen Mast des Admiral Ruyter. Man
erwartete, daß der Feind von Neuem sich rangiren und den Kampf fortsetzen werde;
man erwartete ihn eine halbe Stunde lang. Er kam nicht. Um 1 Uhr ward das Signal
eingezogen. Man war außer Stande zu verfolgen. Dem General Admiral war, wie ein
Brief vom Bord des Schiffes am 7. August sagt, der große Mast fast zum Brechen
zerschossen, das Bugspriet, das Klüverholz in Stücken, die große Raa
zerschmettert, das Tauwerk zerrissen. Aehnlich mitgenommen waren die übrigen
Schiffe, meist außer Stande, zu manövriren; die Argo hatte so schwere
Grundschüsse, daß sie sich nur mühsam mit Pumpen über Wasser hielt, der Holland
war dem Sinken nah, sank wirklich in dem schweren Gewitter der nächsten Nacht.
Man mußte, um die Schäden auszubessern, in die heimischen Häfen zurück.

Aber man hatte das stolze Gefühl, den alten Ruhm der holländischen Flagge
glänzend bewährt zu haben. Es war, wie der Bericht des feindlichen Admirals
Parker angab, mit der größten Tapferkeit von beiden Seiten gekämpft worden. Der
Ruhm des Tages gebührte der kalten und kühnen Energie des Capitain Kinsbergen
und der tapferen Mannschaft des General Admiral. Das Schiff hatte in den
viertehalb Stunden des Gefechts nicht weniger als 1054 Kugeln, 3800 pfündige
Schrotsäcke, 700 Pfund eingenähte Flintenkugeln verschossen.

Da vorauszusehen war, daß die Menge dringender Geschäfte die Absendung des
officiellen Berichtes noch verzögern würde — er wurde in der That erst am
Dienstag den 7 ten mit dem Kutter Ajax, Capitain Graf Walderen, abgesandt — so
machte Capitain Kinsbergen noch am Tage des Gefechtes Pork den Vorschlag, auf
einem der großen Böte zurückzusegeln, um die erste Kunde von dem Gefecht an Sr.
Durchlaucht Hoheit zu überbringen. Mit Freuden unterzog er sich einem so
ehrenvollen Auftrage.

Freilich die nächste Nacht mit ihrem schweren Gewittersturm drohte dem offenen
Seebot den Untergang, aber nur um so hastiger jagte es vor dem Winde daher; am
Mittwoch landete York im Helder, am Donnerstag Abend erreichte er den Haag. Die
fürstlichen Herrschaften waren im Theater; der Prinz Statthalter ließ das Spiel
unterbrechen und York von der Bühne aus die Meldung wiederholen, die Erzählung
des glorreichen Gefechts hinzufügen. Immer neuer Jubelruf unterbrach ihn.

Derselbe Jubel, nur noch lauter und stolzer, durchhallte die ganze Republik. Der
Tag von der Doggersbank entzündete ein Hochgefühl, eine Rüstigkeit und
Zuversicht des Handelns in allen Ständen, in allen kleinen und kleinsten Orten
des Landes, wie sie eben doch nur da möglich ist, wo sich Alle als lebendige
Glieder des Gemeinwesens fühlen und nicht erst von der Weisung der Obrigkeit
erwarten, was sie thun und meinen sollen.

Dann der festliche Empfang der heimkehrenden „Doggersbankischen Helden“, die
Belohnungen und Auszeichnungen, die Bestattung des an seinen Wunden gestorbenen
Capitains Baron Bentink; Medaillen auf sein Gedächtniß; von seinem Tode, von der
ganzen Schlacht, vom tapferen Zoutman und Held Kinsbergen Bilder, Gesänge, immer
neue Erzählungen: — wie anders dieser Dank eines freien Volkes, als jene kalte
und traurige Heimkehr aus dem Feldzuge von 1779.

— Auch York hatte seinen Gewinn aus diesen Vorgängen. Zum Dank für seine
Botschaft gab der Fürst Statthalter ihm eine Compagnie seiner Garde. Die
Erbstatthalterin fügte in zuvorkommender Güte „zur Beihülfe für die kostbare
Equipirung“ eine Rolle Ducaten hinzu.

Und damit hatten die Verlegenheiten für York, die schon sehr peinlich zu werden
begannen, vorerst ein Ende. Denn allerdings, sein Geld aus der Heimath war
längst aufgebraucht. Das Leben am Hofe, die unter den Cavalieren herrschende
Ueppigkeit, das hohe Spiel, dem er sich nur zu gern hingab, nicht bloß, weil es
zum Ton gehörte, seine Art, der Ehre des Standes, wie man es nannte, auch nicht
das Geringste zu vergeben, das Alles hatte ihn bereits arg in Schulden
verwickelt; und wenn nicht jene Wendung seines Glückes kam, sah er den
Augenblick nahe, wo er die bedenklichen Wege eines Aventuriers, wie es deren in
jener Zeit so viele gab, hätte suchen müssen.

Für Charaktere wie Yorks, voll Phantasie, Leidenschaft, Kühnheit ist die größte
Gefahr die, daß ihre reiche Begabung, der festen Fassung entbehrend, die ein
erkanntes höheres Ziel oder das adelnde Bewußtsein einer Pflicht gewährt, sich
selbst zerstöre. Für York war mit seiner Cassation daheim mehr als seine äußere
Stellung zusammengebrochen; dort hatte ihn die Treue gegen den Monarchen, die
Pflicht seines Berufs, die Gemeinsamkeit seines Standes gehalten. Man erkennt
wohl, wie das Edlere in ihm darnach drängt, neue Bindungen zu suchen, sich in
Dankbarkeit und Treue dem fürstlichen Paar verpflichtet zu fühlen. Aber die Art
des Lebens hier, die Verschwendungen des Hoflebens, immer neue Verlegenheiten
lassen ihn nicht zur Ruhe kommen; die Langweile eines höfischen und wenig
militairischen Dienstes ist die Rechtfertigung, die er vor sich selber geltend
machen kann. Er verkauft seine Compagnie, er deckt mit dem Ertrag seine
Schulden. Eben jetzt bietet sich Anlaß, eine andere Carriere zu machen, ganz
besondere Dinge zu erleben und zu leisten. Mit solchen blendenden Bildern mochte
er es vor sich selbst beschönigen, wenn er sich nun doch „der Compagnie
verkaufte“.

Während die Republik noch weit davon entfernt war, die von Seiten Frankreichs
lebhaft gewünschte Allianz abzuschließen, hatte die ostindische Compagnie, durch
die Gefahr, die ihren indischen Besitzungen und dem Cap drohte, bestimmt,
bereits im Sommer 1781 einen Tractat in Paris abgeschlossen, nach welchem auf
ihre Kosten mehrere Schiffe in Frankreich ausgerüstet, auch zum Dienst auf dem
Cap und Ceylon ein neu zu errichtendes Regiment im Hafen l'Orient eingeschifft
werden sollte. Der Schweizer v. Meuron hatte die Bildung dieses Regiments
übernommen, und York entschloß sich, als Capitain in dasselbe einzutreten. Das
Patent für Mr. Louis d'Vork ist in Paris ausgestellt und datirt „den 1. Juni
1781“.

Sowohl die Schiffsrüstung wie die Bildung des Regiments kostete längere Zeit,
als man erwartet haben mochte. Nach wenig erfolgreichen Werbeversuchen am
Niederrhein erhielt York den Auftrag, sich nach Paris zu begeben; um Waffen und
Montirung für das Regiment anzuschaffen, während andere Officiere namentlich in
der Schweiz die Werbungen fortsetzten.

York war mehrere Monate in Paris; nicht bloß alle Reize des Lebens, der höchsten
Bildung, der auserlesensten Geselligkeit boten sich hier dem für Glanz, Genuß
und Geist gleich empfänglichen jungen Manne dar. Es war die Zeit, wo die Geburt
eines Dauphin Frankreich entzückte, wo in dem Seekrieg mit England der alte Adel
Frankreichs die Suffren, Bouillé, de la Touche, la Motte Piquet, neue Lorbeeren
erwarben, die Stände der Provinzen in Darbringungen für eben diesen Krieg
wetteiferten. Es war noch einmal das alte Frankreich, das so bald völlig
zusammenbrechen sollte, in vollem Glanz. So sah es York; bis in sein spätes
Alter sind ihm die Eindrücke dieser Monate besonders lebendig geblieben; vor
Allem war und blieb das große Theater Gegenstand seiner Bewunderung, und
erzählend davon geschah es ihm wohl, daß er aufsprang und ganze Scenen aus dem
Cinna, dem Mahomed, in der Art, wie er sie in jenen jungen Jahren hatte
vortragen hören, recitirte.

Gegen Ende des Juni 1782 waren die Werbungen Meurons beendet und die Leute in
der Gegend von la Rochelle versammelt; sie sollten dort eingeschifft werden, um
demnächst mit einem zahlreichen Convoy in See zu gehen, zu dem sich, um gegen
die große Flotte des Admirals Howe gesichert zu sein, die nach Amerika und nach
dem Cap und Ostindien bestimmten Schiffe für den ersten Theil des Weges
vereinigen sollten.

Erst Ende des Juli wurden die Truppen eingeschifft, die Officiere und 800 Mann
kamen auf den Fier, der Rest, 200 Mann, auf zwei kleinere Schiffe.

Aber zur Abfahrt kam es noch nicht. Hunderte von Kauffahrern und mehrere
Kriegsschiffe warteten der Ankunft des Protecteur mit dem Admiral der Flotte, de
la Motte Piquet. Zwischendurch trat in der Nacht des 8. August ein so
furchtbares Sturmwetter ein, daß mehr als eins der Schiffe strandete, die Masten
kappen mußte, leck wurde. Das gab neuen Aufenthalt. Dann wieder ließ der
Nordostwind auf sich warten, mit dem man allein die Rhede der Insel Aix
verlassen kann.

Endlich am 2. September Morgens 4 Uhr ward auf dem Protecteur das Signal
gegeben, sich fertig zu halten; um 6 Uhr folgte das zweite Signal und nun ging
das ganze Geschwader, vier Linienschiffe, fünf Fregatten, mehrere Corvetten und
Kutter und nah an dreihundert Kauffahrer, in See.

Man hatte die spanische Küste vorüber ruhige Fahrt. Nur die große Zahl der
Schiffe, die bei einander gehalten werden mußten, hielt die besseren Segler auf
um der schlechteren Schiffe willen. Der Capitain des Fier machte daher dem
Regiment den Vorschlag, die Fahrt auf eigene Hand fortzusetzen, man werde dann
in der halben Zeit, höchstens zehn Wochen, am Cap sein können; Obrist von Meuron
wies es von der Hand.

Als man der Küste von Portugal gegenüber war, begannen die Aequinoctialstürme.
„Ein starker Südost“, sagt der Reisebericht eines Officiers vom Regiment, „war
der Vorläufer derselben, der die See so außerordentlich auftrieb, daß die
größten Schiffe wie Bälle umhergeworfen wurden.“ Dann folgten 19 furchtbare
Sturmtage, jeder Augenblick schien den Untergang zu bringen. Und zwischendurch
waren gerade in diesem tollen Wetter die englischen Kaper am ärgsten hinter den
Kauffahrern her; zwei solcher Kaper von 24 Kanonen wurden glücklich aufgebracht.
Als endlich der Sturm sich legte, sammelte die Flotte sich wieder und nur elf
Kauffahrer waren verloren.

Dann nach dem Sturm rasch wechselndes Wetter, dicke Luft, viel Regen, heftige
Windstöße; es gab viel Kranke, so daß man, wie der Reisebericht sagt, fast alle
Tage einige Todte den Fischen zur Speise über Bord werfen mußte.

Am 20. October, als man den 35. Gr. nördl. Br. erreicht, gab der Protecteur das
Signal zur Trennung der Flotte. Er selbst ging mit dem größeren Theil derselben
westwärts. Die nach dem Cap bestimmten Schiffe, siebzehn an der Zahl, unter
Führung der Fregatte Hermione, hielten an auf Teneriffa, um dort frischen
Proviant einzuzunehmen. Am 8. October warfen sie auf der Rhede von St. Cruz
Anker.

Man hatte dort herrliche acht Tage. Obrist Meuron mit seinenOfficieren wurde von
der Garnison der Insel, sowie von den vornehmsten Häusern auf das Verbindlichste
aufgenommen; Tag für Tag gab es Feste, Bälle, Gelage, Spazierfahrten nach den
schönsten Landhäusern, wo gerade Weinlese war; vor Allem gefiel es, wenn an den
stillen, kühlen Abenden unter Orangen und Weinlauben die schönen Spanierinnen
„mit schwarzen Augen und ungepudertem Haar, das sie ganz natürlich tragen“, zur
Guitarre ihre graziösen Tänze aufführten.

Am 16. October ging man wieder an Bord, am I. in See. In wenigen Tagen erfolgte
Windstille mit außerordentlicher Hitze, sie währte ungewöhnlich lange. Dann
wieder ein paar Tage gute Fahrt und wieder Windstille. Der Capitain des Fier
erklärte, er sei nicht mit Lebensmitteln auf eine so ungewöhnliche Verzögerung
eingerichtet. Der Obrist überzeugte sich von dem Hinschwinden der Vorräthe; wie
sollte man die tausend Menschen an Bord bis zum Cap hinfüttern! Man setzte die
täglichen Portionen auf die Hälfte herab; die schon einreißende widerliche
Schiffskrankheit, der Scharbock, nahm rasch zu; man hatte endlich 230 Kranke an
Bord. Es blieb kein anderer Ausweg, als sich an die anderen Schiffe des
Geschwaders um Beihülfe zu wenden. Obrist Meuron begab sich an Bord der
Hermione, stellte die üble Lage der Truppen vor, bat um schleunige Abhülfe. Die
Capitains der sämmtlichen Schiffe wurden nach der Hermione gerufen, es wurde die
Angabe ihrer Vorräthe aufgenommen, es wurde Alles, was sie irgend entbehren
konnten, dem Fier überwiesen. „Also ein großes Glück,“ sagt der Reisebericht,
„daß wir die Flotte nicht verlassen, ansonsten wir, da wir die nämliche
Windstille bekommen hätten, dem gräulichsten und schrecklichsten aller
Schicksale, einer Hungersnoth, nicht ohne die besondere Fügung Gottes, entgangen
sein würden.“

Am 13. Decembor passirte man die Linie, am 4. Januar den Wendekreis. Eine
ungemein langweilige Fahrt; man mußte sich so gut wie möglich mit Fischfang und
Schachspiel unterhalten. Von soldatischer Zucht war eben auch nicht die Rede;
genug, wenn sich die Leute leidlich mit einander vertrugen.

Endlich am 6. Februar 1783 sah man den wunderlich abgeflachten Berg des Caps
sich über den Horizont erheben. Am andern Morgen fuhr man in den Hafen der
Capstadt ein. Das Regiment Meuron, nach den Verlusten auf der Seereise noch 850
Mann stark, hielt seinen feierlichen Einzug.

Die Verhältnisse der Capcolonie in jener Zeit sind aus der anziehenden, wenn
auch nicht immer correcten Schilderung des berühmten Le Vaillant bekannt, der
vom Frühling 1781 bis zum Sommer 1784 das Land durchreiste. Allerdings war
unmittelbar nach der englischen Kriegserklärung die Colonie in großer Gefahr
gewesen, von den Engländern durch einen Handstreich genommen zu werden; es lag
damals nur das alte Compagnie-Bataillon Grenadiere Gordon von 400 Mann dort, die
Batterien waren verfallen und fast ohne Geschütz. Der Admiral Suffren war nach
dem Seetreffen von St. Jago (16. April 1781) nach dem Cap geeilt, hatte dort für
den ersten Bedarf das Regiment Pondichery ans Land gesetzt und Befehl gegeben,
schleunigst die Batterien zu erneuen, neue Verschanzungen aufzuwerfen, die
Colonisten zu bewaffnen; nur mit Mühe hinderte Obrist Gordon, daß die
französische Flagge auch auf dem Castell aufgepflanzt wurde. Bald folgten
weitere Truppensendungen, die Regimenter Lamarque und Luxembourg aus Frankreich,
von der Compagnie das Regiment Waldemar.

In dem früher sehr eintönigen Leben der holländischen Colonisten hatte die große
Masse französischer Militairs eine merkwürdige Veränderung hervorgebracht. Bei
der französischen Armee war überhaupt nicht die Mannszucht, der strenge Dienst,
die fest geschlossene Weise, wie sie York als Preuße gewohnt war; die so schon
lockere Disciplin und die geringe Autorität der Officiere führte unter
Verhältnissen wie hier am Cap zu den ärgsten Dingen, und der Uebermuth dieser
„Retter des Cap“, denn dafür forderten sie zu gelten, ward den ehrsamen
Colonisten um so peinlicher, als sie ihren Frauen und Töchtern unwiderstehlich
waren. Nur die äußere Form war in den Kreisen der höheren Gesellschaft eine
andere. Die jungen lebenslustigen Officiere waren mit nur zu vielem Erfolg den
Ton, die Moden, die Sitten und Unsitten von Paris einzuführen bemüht gewesen;
die jungen Damen der Colonie waren entzückt von ihren Liebenswürdigkeiten,
lernten, wie ein Bericht sagt, Tag und Nacht französisch, um mit ihnen singen
und plaudern zu können. Die Bälle auf dem Gouverneurshause, die kleinen Romane
der Promenade, wo die treffliche Bande vom Regiment Meuron spielte, das
Liebhabertheater der Officiere, ein Taumel von immer neuen Zerstreuungen und in
ihrem Gefolge unzählige Geschichten von bedenklicher Zweideutigkeit, — das waren
die Interessen der Gesellschaft auf dem Cap.

York versäumte gewiß nicht, seinen Antheil an diesen Dingen zu nehmen. Nicht
lange und ihn fesselte das ausschließliche Interesse für ein sehr schönes, aber
armes Mädchen.

Unerwartet schnell ward er hinwegcommandirt. Mit andern Truppen erhielt die eine
Hälfte des Meuronschen Regiments Befehl, sich gen Ceylon einzuschiffen. So kam
York in die Nähe eines der größten Seehelden aller Zeiten, des größten, den
Frankreich gehabt hat; noch in späten Jahren gedachte er mit Stolz und
Bewunderung des unvergleichlichen Suffren. Er hatte als Malteserritter im steten
Kampfe gegen die Ungläubigen seine Schule gemacht; vierzig Jahre hatte er fast
immer auf den Meeren zugebracht. Dann endlich 1781 war ihm die nach Indien
bestimmte kleine Escadre anvertraut worden; und von der Zeit herrschte die
Lilienflagge in den indischen Gewässern; den Teufels-Admiral nannten ihn die
Engländer. Bewundernswürdig, wie er alles Größte und Kleinste umfaßte. Mit
derselben Sicherheit ordnete er die kleinsten Ausbesserungen an Segel und
Tauwerk und die größten strategischen Entwürfe an; und so vollkommen war er mit
der Leistungsfähigkeit seiner Schiffe vertraut, seiner Leute gewiß, Meister
seines Materials, daß er das Kühnste mit Zuversicht wagen durfte. Es war die
Stärke des Charakters, die ihn unüberwindlich, unwiderstehlich machte. Wenn er,
ohne allen Prunk, über die langen Matrosenhosen das bloße Hemd, das Haar mit
einem Segelgarn zurückgebunden, auf dem Deck herumging, strengsten Ernst im
Blick, das glühende Auge überall, selten ein Wort sprechend und dann nur ein
strenges, dann fühlte Jeder die Gewalt des höheren, des zum Gebieten geborenen
Geistes. Und im Sturm, in der Schlacht wuchs diese Gewalt mit der Gefahr; sie
hätte Alle zu Allem entflammt.

Die Flotte Suffrens hatte die Capschiffe in Trincomale auf Ceylon getroffen. Es
kam die Meldung, daß Cuddalore zu Lande von James Stuart bedroht werde und daß
Edward Hughes mit achtzehn schweren Schiffen der Rhede der Veste zusegele, um
Entsatz unmöglich zu machen und selbst Truppen ans Land zu werfen. Allerdings
erschien die englische Flotte am 8. Juni auf der Rhede, setzte die beiden
hannovrischen Regimenter 15 und 16 ans Land, die sofort unter Obrist von
Wangenheim sich mit Sir James Truppen vereinten.

Schon am folgenden Tage war auch Suffren da; er war um drei schwere Schiffe
schwächer als der Gegner; aber so geschickt und kühn wußte er sich an die Küste
hinzudrängen, daß der Feind, ohne den Angriff zu wagen, das Weite suchte.
Schleunigst setzte Suffren Verstärkungen für die Veste, eben jenes Regiment
Lamarque, ans Land. Gar sehr zur rechten Zeit; schon am 13. begannen die
Engländer ihren Angriff. Ein mörderischer Kampf entspann sich um zwei
vorgeschobene Batterien; die Franzosen räumten sie endlich, aber auf Seiten der
Feinde war der größere Verlust an Todten und Verwundeten, unter letzteren auch
ein Capitain von Scharnhorst.

Admiral Suffren hatte dem Kampf von der Rhede aus zugesehen. Am 17. Juni ließ
er, nachdem er die Truppen wieder an Bord genommen, die Anker lichten, um Sir
Edward zu suchen; bald fand er ihn; vergebens waren dessen Manöver, dem Gefecht
auszuweichen. Am 20. Nachmittags begann es; nach drei Stunden setzte der
Engländer alle Segel auf, um gen Madras zurückzueilen und dort seinen Schaden
auszubessern. Suffren eilte nach, um den Kampf zu erneuern. Aber am 25 sten traf
die Nachricht vom Abschluß des Friedens in Madras ein, Sir Edward sandte sie mit
der Fregatte Medea an den französischen Admiral, der den englischen Capitain mit
den Worten entließ: „Ich hoffe, die Engländer werden auf die Superiorität ihrer
Flagge wenigstens in den indischen Gewässern nicht mehr Anspruch machen.“

York ward, wie es scheint, in eben jener letzten Schlacht verwundet. Den vom
Vorderdeck Stürzenden rettete die Ankerspitze, die ihm freilich das Fleisch an
der Wade zerriß, vor dem Tod in den Wellen. Er ward mit seinen Schweizern in
Ceylon ans Land gesetzt, vorerst zur Besatzung in Trincomale zu bleiben. In
wenigen Wochen war er hergestellt.

Der Weltkrieg war geendet und der junge Capitain York in der Friedensgarnison
auf Ceylon; das stolze Geschwader Suffrens war auf dem Heimwege nach Europa, und
er blieb hier, den Schmuggelhandel der Küste oder das Einsammeln der Zimmetrinde
im Innern zu überwachen, im Dienst einer Compagnie von Kaufleuten, über deren
Besitz noch die Lilienflagge wehte. Nicht einmal die Gemeinschaft des kleinen
militairischen Körpers, dem er angehörte, umfaßte ihn hier; eine größere
Pflicht, eine höhere Gesammtheit entbehrte er doppelt schmerzlich. Unter den
Kameraden fand er nur einen, dem er sich näher anschloß, Sandoz le Roi von
Neufchatel.

Desto reichlichere Mühen gab der Dienst. Die Art der SchweizerTruppen war ganz
die französische, hier um die volle Einwirkung der fremdartigen Umgebung
zügelloser. Nur York war nicht gemeint, die Dinge laufen zu lassen, wie sie
wollten. Der Aufenthalt auf dem Cap war zu kurz gewesen, um seine Compagnie so
zurecht zu machen, wie ihm nothwendig schien. Jetzt begann er. Wie sonderbar kam
es diesen trotzigen, übermüthigen, verwilderten Kerlen vor, daß sie Ordnung,
Gehorsam, Zucht lernen, daß sie streng ihren Dienst üben, auf der Wache bleiben,
zu bestimmten Stunden im Quartier sein sollten. Es gab da wilde Scenen,
Meuterei; mit Degen und Pistolen mußte York unter sie fahren; wenn er Nachts
ausging, die Posten, die Quartiere zu revidiren, oder aus der Soiree des
Gouvernementshauses heimging, war es mit den Pistolen in der Schärpe; jeden
Augenblick konnte es auf Leben und Tod gehen. Aber er ward ihrer Meister, er
bändigte sie; der chevalier prussien, der petit diable ward gefürchtet; bald
hatte er die Verehrung Aller; sie wetteiferten um seine Zufriedenheit.

Die Zeit, die der Dienst nicht hinnahm, ward der Jagd und den Studien gewidmet.
Hier war es, wo er das berühmte Werk Raynals über den Handel und die Colonien in
beiden Indien las, das, hier gleichsam an Ort und Stelle, doppelten Reiz
gewähren konnte. Auch an kleinen kriegerischen Vorfällen mit den Truppen des
Kaisers von Candy scheint es nicht gefehlt zu haben; sie gaben Gelegenheit, das
moralische und factische Uebergewicht weniger wohlgeleiteter Truppen gegen wüste
Massen zu erproben und jene Art des Dienstes, jene Beweglichkeit,
Selbstgewißheit und umsichtige Keckheit zu üben, die für leichte Truppen das
Wesentlichste ist. Vor Allem aber war es die Jagd, der York hier mit ganzer
Leidenschaft nachging; die eigenthümlichen Gefahren, die hier Wald und Sumpf und
Dickicht barg, waren nur ein Reiz mehr.

Mit dem Herbst 1783, so scheint es, kehrten die Meuronschen Compagnien nach dem
Cap zurück.

Die Verhältnisse dort hatten sich nicht eben zum Besseren geändert. Die
französischen Truppen waren — Dank der engen Verbindung, die Holland mit
Frankreich eingegangen war — immer noch auf dem Cap, aber das Mißtrauen der
Colonisten gegen die Absichten der Franzosen hatte den höchsten Grad erreicht;
man berechnete schon, ob die Besatzung des Castells mit den bewaffneten Bürgern
und Hottentotten wohl im Stande sein werde, sich eines Handstreichs der
französischen Regimenter zu erwehren. Die geselligen Verhältnisse hatten noch
außerdem schwere Stöße erlitten; die Compagnie hatte in ihrer Noth ein
Papiergeld geschaffen und die Truppen mit demselben zu bezahlen befohlen, aber
die Colonisten weigerten sich, es anzunehmen; es wurden nicht mehr Lebensmittel
nach der Stadt geschafft, und die Comtoirs waren nicht geneigt, den
französischen Officieren zu borgen. Die Liebhabertheater hatten damit geendet,
daß einige Cavaliere von der Gesellschaft ihre Einnahmen mit Anfertigung
falscher Scheine zu verbessern gesucht hatten, aber entdeckt worden waren; jene
Herren waren glücklich genug, mit der Heimsendung nach Europa davonzukommen;
aber der Skandal war eine Art Genugthuung für die wohledlen und ehrbaren
Ehemänner und Väter.

Eine neue Art von Interesse brachte Le Vaillant, der vor Kurzem von seiner
sechzehn Monat langen Wanderung im Innern Südafrikas zurückgekehrt war, hervor.
Der Reiz seiner Erzählungen, sein glänzender Geist und der lebhafte Eifer, mit
welchem er dem, was ihn beschäftigte, eine Wichtigkeit zu geben, es gleichsam zu
einer Aufgabe für Alle zu machen verstand, machten ihn jener Zeit zu einer Art
Mittelpunkt der Gesellschaft auf dem Cap; er gab den Ton an, und wie plötzlich
interessirte sich alle Welt für Schmetterlinge und Vögel, für die Namaquas und
die Jagden am Oranje-River. An den Jagd-Ausflügen in der Nähe, nach dem
Löwenberge, der Saldanha-Bai und den vier und zwanzig Flüssen, scheint auch
York, der vortreffliche Jäger, Theil genommen zu haben.

Vor Allem aber, er sah jenes Mädchen wieder, das seit seiner Abreise nach Ceylon
noch zurückgezogener als früher gelebt hatte. Es liegt außer dem Bereich dieser
Darstellung, den Verlauf eines Liebesverhältnisses innigster Art zu schildern;
es blieb der Welt verborgen, nur der treue Sandoz wußte darum. York gedachte
allen Ernstes, um dieses Mädchens Willen auf dem Cap zu bleiben; und wieder sie
war entschlossen, mit ihm in die Welt zu gehen, wohin er wolle. Ein junger
Kaufherr vom Cap, ein wackerer Mann von glänzendem Vermögen, hatte dasselbe
Mädchen kennen lernen; es war sichtlich, daß er sich um sie bewarb; freilich ein
ungefährlicher Nebenbuhler. Er wandte sich endlich nach dortigem Brauch an die
Aeltern; ihnen bekannte das Mädchen, daß sie nicht mehr frei sei, daß in
Capitain Yorks Hand ihr Schicksal liege. Der Kaufherr glaubte sich am sichersten
an York selbst zu wenden; mit Offenheit stellte er ihm die Lage des Mädchens,
ihrer Aeltern vor. York war auf das Heftigste ergriffen. So fand ihn Sandoz,
erfuhr bald, was vor sich gegangen war; mit der Besonnenheit eines treuen
Freundes rieth er York, das Glück des treuen Mädchens nicht an sein ungewisses
Schicksal zu ketten, seine eigene Zukunft nicht durch eine Leidenschaft zu
vernichten, die doch nicht sein ganzes Leben zu erfüllen, ihn für Größeres, das
er zu leisten Kraft und Beruf habe, zu entschädigen im Stande sein werde. Nach
tagelangem Kampf hatte er sich selbst überwältigt, übergab das ihm theuerste
Wesen unter unendlichen Thränen der Armen dem wackeren Mann; er bat nur um die
Gunst, der Trauung beiwohnen zu dürfen. Wenige Wochen und sie fand statt. York
stand in der Kirche zur Seite, hörte fest und kalt der Rede des Pfarrers zu; als
die Braut ihr Ja sprach, stürzte er zur Erde.

Er wünschte sich hinweg vom Cap. Er bat um Urlaub nach Europa, verkaufte seine
Compagnie; mit dem nächsten Schiffe kehrte er nach Europa zurück.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Viertes Kapitel.<br /><small>Die Rückkehr in den preußischen Dienst.</small>

::: justified

Es ist nicht mehr nachzuweisen, ob York, wie eine Ueberlieferung vermuthen läßt,
mit Le Vaillant die Rückreise gemacht hat. Es würde damit die Zeit seiner
Rückkehr nach dem Haag in den ersten Tagen des Jahres 1785 feststehen. Andere
Angaben lassen eine um wenige Monate spätere Rückkehr vermuthen.

Wie war da Alles verwandelt. Die im Jahre 1781 ausgestreuten Saaten der
Zwietracht und des demokratischen Fanatismus waren in demselben Maße gediehen,
als die militairische Ohnmacht der Republik nach Außen — denn der Tag von der
Doggersbank war der einzige nicht unrühmliche geblieben — zu immer neuen
politischen Erniedrigungen geführt hatte. War der Krieg mit England mit
ungeheuren Verlusten für die Niederlande geführt, so war endlich der Friede mit
noch schwereren Opfern erkauft worden. Sofort eilte alle Welt, von der offenbar
gewordenen Schwäche der einst so stolzen Niederlande einen Beutetheil zu
gewinnen. Vor Allem die um Rechte und Verträge unbekümmerte Politik des Kaiser
Joseph hetzte mit immer neuen Forderungen und Drohungen; man mußte die
Barriereplätze in Belgien räumen, dann folgte die vertragswidrige Forderung der
freien Scheldemündung, dann allerlei Forderungen zur Arrondirung des belgischen
Gebietes. Auch mit der Republik Venedig kamen die Niederlande in Verwickelungen,
auch Dänemark forderte dies und das; der Prinz von Preußen trat mit einer mehr
als hundertjährigen Schuldforderung auf, die er den Hohenlohe's abgekauft. Und
endlich war Frankreich, das immer noch Trincomale besetzt und das Cap mitbesetzt
hielt, der einzige Staat, der helfen mochte, aber für den Preis einer Allianz,
die die Niederlande ganz an die Politik der Bourbonen ketten sollte.

Diese Allianz zu erzwingen, darauf war von Seiten der Pariser Diplomatie und der
niederländischen Patrioten gleich eifrig und mit allen Mitteln gearbeitet. Die
Kriegsdrohungen des Kaisers forderten Gegenrüstungen. Man berief den
französischen General Maillebois, übertrug ihm die Stelle, aus der der Herzog
von Braunschweig hinweggedrängt worden war. Hunderte von französischen
Officieren wurden ins Land gezogen, mit ihnen jener zersetzende Geist, der sich
schon zu tief in die alte germanische Art dieser Staaten eingefressen hatte.
Andere Abenteurer, die Matja, Sternbach, Lega, vor Allem der höchst intriguante
Rheingraf von Salm bildeten Freicorps, deren Wesen mehr noch gegen Oranien als
gegen die auswärtigen Feinde gerichtet war. Ueberall drängten die „Patrioten“
zur Volksbewaffnung und der Geist dieser Schützen-Gesellschaften und
Exercir-Vereinen ward namentlich in Holland mehr und mehr fanatisirt und
förmlich anarchisch. Schon wurde den Garden ihr Oranisches Wappen genommen,
schon die Oranier-Farben als Aufruhrzeichen verboten und bestraft. Die wildeste
Frechheit der Presse, die starrköpfige Wuth der politisirenden Priester, der
Ehrgeiz der bürgerlichen „Regenten“ aus den kleinen und großen Städten, die
Gaunerstreiche der französischen Aventuriers, die hier in den fetten
Niederlanden leichte Beute fanden, die Raserei der belogenen und betrogenen
Masse, die von tausend und abertausend Schulmeistern, Advocaten und localen
Berühmtheiten mit Phrasen, mit Volksschmeichelei und Verläumdungen
aufgestachelt, sich zu jedem Unsinnigsten bereit finden ließ — das waren die
Symptome der Auflösung, der Verwesung eines Staatskörpers, der bis vor wenigen
Jahren noch durch seinen Reichthum, seine freiheitliche Stätigkeit, seine hohe
geistige Entwickelung den Monarchien Europas gegenüber die Vorzüge der
Selbstregierung veranschaulicht hatte.

In diese Verhältnisse kehrte nun York zurück. Noch war er Officier der
Compagnie; zum Hofe des Statthalters führten ihn seine früheren Beziehungen;
durch General Sandoz, den Chef der SchweizerRegimenter im Haag — wie es scheint,
den Vater seines Freundes am Cap — kam er in unmittelbarste Verbindung mit den
militairischen Kreisen, in denen sich der allgemeine Zwiespalt der Meinungen und
Interessen auf das Peinlichste wiederholte. Die französischen Officiere spielten
natürlich die erste Rolle. Unter ihnen war auch Macdonald, der spätere Marschall
Napoleons.

Eben jetzt folgten Insulten gegen das fürstliche Paar, Verfassungsverletzungen
zu Gunsten der „Freiheit“, Pöbelexcesse, förmliche Meuterei. Schon tobten die
verhetzten Massen auch gegen die Herren Staaten: als die von Utrecht sich
Truppen erbaten, weil die Ruhe in Amersfort bedroht sei, gab eine holländische
Stadt ihr Votum dahin ab: „diese gewaltsame Erstickung der Stimme des Volkes von
Amersfort sei eine charakteristische Beleidigung der Majestät des ganzen Volkes
der vereinigten Niederlande, in dessen Schooß die Souverainetät ihren Sitz habe
und in dessen Namen die Staaten ihre Gewalt nur repräsentativisch ausübten.“ Und
in einer Broschüre hieß es: „O ihr Hofgroßen, ihr habt etwas auf eurem Kerbholz;
bebet, wenn euch Gott vor sein schreckliches Gericht fordern wird, um
Rechenschaft abzulegen, die ihr euch mit dem Schweiß und Blut des Handarbeiters
fett mästet, da das Geschrei seiner Kinder um gerechte Rache gen Himmel
schreit.“ Gegen den „niederländischen Edelmann“, wie man den Statthalter der
Niederlande schon nannte, schien jede Verläumdung, jede Infamie ein Zeichen von
Patriotismus; schon ward es üblich, in der Presse und im Gespräch seine Umgebung
nur die „Hofhunde“ zu nennen. Er wolle, so hieß es, Mastricht dem Kaiser
verrathen, der Herzog von Braunschweig sei der Handlanger des Verrathes, und das
habe der Rheingraf in Berlin aus des Königs eigenem Munde. Dann folgten jene
nichtswürdigen Vorgänge mit van de Stype, dem Vice-Grand-Major in Mastricht, das
Aachener Attentat gegen des Herzogs Papiere, die Degradation der Garde, das
Verbot in Seeland und Oberyssel an die Truppen, dem statthalterlichen Befehl zum
Ausmarsch Folge zu leisten. Endlich der entscheidende Schritt. Ein paar Herren
von der Leydener Schützen-Gesellschaft erschienen auf der Parade im Haag,
trieben Hohn jeder Art gegen die Truppen, warfen Orangen in die Luft und
zertraten sie. Allerlei Volk sammelte sich, diente ihnen mit dem beliebten
„Weegluizen“, es folgten einige Prügel, die tapferen Leydener flüchteten. „Ist
denn der Haag,“ hieß es nun in einer Zeitung, „wo der hohe Sitz des Gerichtes
und der fürchterliche Thron von Niederlands achtbarer Volksmajestät, nach in-
und ausländischer Freiheitshasser Meinung, befestigt ist, ein Schandfleck von
Bataviens heiligem Erbe geworden? Sollen diejenigen, die von den ihnen
zugeworfenen Brocken gemästet werden, als tolle Hunde ungestraft Anfälle auf
Freiheitssöhne machen können?“ Der hohe Rath von Holland verordnete, den Befehl
über die Truppen im Haag dem Erbstatthalter abzunehmen, übertrug denselben dem
General Sandoz. Umsonst erschien der Fürst persönlich im Hofe, sein Recht als
Generalcapitain in Anspruch zu nehmen; er verließ mit seiner Gemahlin, seinen
Kindern den Haag. Er befahl den Garden, zu folgen; die Staaten verboten es, sie
blieben. Wenige Wochen später und es ward jene Allianz mit Frankreich
abgeschlossen, die, ein Meisterstück französischer Diplomatie, die Niederlande
dauernd an Frankreich kettete, indem sie den Statthalter und dessen Autorität
völlig denjenigen Tendenzen opferte, die man in Frankreich selbst nur noch durch
äußere Erfolge beschwichtigen zu können meinte.

Es schien zum Bürgerkriege kommen zu müssen. Hork hatte bereits seine Stellung
genommen.

Man hatte keinerlei Bemühung unversucht gelassen, ihn für den Dienst der Staaten
zu gewinnen: nicht bloß seine erprobte militairische Tüchtigkeit würde in den
neuen Formationen sehr heilsam gewesen sein, sondern und mehr noch mußte es
erwünscht scheinen, für die antioranische Sache auch Cavaliere zu gewinnen,
deren militairische Ehre über allem Zweifel war. Und je strenger sich York,
seiner ganzen Auffassungsweise nach, über die Vorgänge in dem Officiercorps
geäußert haben wird, um so mehr Eindruck durfte man sich davon versprechen, wenn
es gelang, ihn zu gewinnen. Man bot ihm die Beförderung zum Obristlieutenant im
Salmschen Corps, die Errichtung eines eigenen Corps, ein reiches Gehalt.

Die Lage der Dinge war von der Art, daß sie einen so jungen Mann wohl reizen
konnte. Was hatte er, wenn er nicht annahm? Dagegen bot jene Stellung glänzende
Einnahme; und sichtlich war die Sache der Patrioten im Aufschwung, sie ward von
der in Paris herrschenden Partei getragen; ihr sich anschließend konnte man eine
glänzende Carriere machen. Freilich in diesem Lande völligster Zerrüttung, in
diesem Heere, dessen Officiercorps nach Yorks Ausdruck meist Crapule war. Und
dann fühlte er sich dem Fürsten Erbstatthalter und dessen Gemahlin verpflichtet;
es schien ihm eines Edelmannes nicht würdig, mit den Herren Bürgermeistern,
Pensionairen und Dorfpfarrern, mit dem Jan Hagel der Exercir-Gesellschaften und
der Jahrmarktsbuden Partei zu machen gegen einen Fürsten, — gegen diesen
Fürsten, der ihm gütig gewesen war, gegen dessen Gemahlin, die preußische
Prinzessin. Vor Allem in der gebietenden Hoheit ihres Wesens dem wüsten
Parteilärm gegenüber, in der hohen und kühnen Haltung, mit der sie dem zu
gütigen, zu behutsamen, sich selbst mißtrauenden Gemahl zur Seite stand, lag für
York etwas Imponirendes und Fesselndes. Er entschloß sich, seinen Abschied zu
fordern.

Die Patrioten verbreiteten unter der Hand, York sei auf ihre Seite getreten.
Einst war er im Schloß zur Soiree. Die Erbstatthalterin trat zu ihm an den
Spieltisch: sie wünsche ihm Glück zum Avancement; sie höre, er sei
Obristlieutenant. Er legte die Karten nieder: „er müsse unterthänigst den
Glückwunsch ablehnen; seine Dankbarkeit — und das sprach er laut und mit
absichtlichem Nachdruck — seine Dankbarkeit gegen das erlauchte Haus Oranien
mache es ihm zur Pflicht, den holländischen Dienst aufzugeben; er habe bereits
sein Entlassungsgesuch eingereicht.“

Er erhielt seinen Abschied mit der üblichen Pension; Verwundungen, die man im
Dienst erhalten, gaben weitere Anwartschaft, diese wie jene ließ er nach der
etatsmäßigen Weise der Compagnie sich in Capital auszahlen; es blieb nach
Deckung der Schulden noch eine Summe für den nächsten Bedarf.

Yorks Sehnsucht war, nach Preußen zurückzukehren. Aber der alte strenge König
pflegte unerbittlich gegen Solche zu sein, die einmal seinen Dienst verlassen:
„seine Armee sei kein Taubenschlag“, war ein bekanntes Wort von ihm. Es war kaum
denkbar, daß er die Cassation von 1779 vergessen haben sollte. Auch Yorks Vater
hatte des Königs Ungnade getroffen: „seine Wunden und sein hohes Alter“, schrieb
damals der Sohn, „verhinderten ihn zuletzt die Manövers bei der Armee
mitzumachen; er blieb einst am Fuß eines Berges, den er nicht mehr ersteigen
konnte, ermattet liegen und sein Abschied war die Folge dieses Fehlers. Der Tod
befreite ihn endlich von Mangel und Widerwärtigkeiten, welche nunmehr die
einzige Erbschaft seiner hinterbliebenen unglücklichen Familie ausmachen.“ Also
in Preußen war wenig Aussicht; aber wohin denn sonst? Wie viel Treffliches auch
das französische Officiercorps haben mochte, und York rühmte stets den
Corpsgeist, die vortreffliche Kameradschaft, wo die Uniform ein Creditbrief sei
und Alle für Jeden hafteten — die Erfahrungen, die er über die französische Art
am Cap gemacht, reizten ihn eben nicht, und die neuesten Erlebnisse mit des
Herrn von Maillebois Legion widerten ihn an. Wenigstens einem großen und
wirklich militairischen Heerwesen anzugehören, war sein Verlangen. Er hatte zu
dem Ende in Brüssel Verbindungen angeknüpft, es war in Betreff seiner an den
Kaiser Joseph berichtet worden; die Antwort lautete: „der Hauptmann York gehört
zu denjenigen, von welchen nichts Gutes kommen kann,“ ein Urtheil, von dem es
ungewiß bleiben muß, ob es dem ehemaligen Preußen oder dem Rufe galt, welchen
sich York im Haag gewonnen hatte; für ihn selbst jedenfalls kein Tadel, wenn es
auch seine augenblickliche Verlegenheit nur steigern mochte.

Kurz nach jener Soiree hatte die Erbstatthalterin York zu einer Audienz
bescheiden lassen. Sie empfing ihn mit der größten Huld, dankte ihm für sein
ehrenhaftes Benehmen, forderte ihn auf, ihr Gelegenheit zu geben, diese ihre
Werthschätzung zu beweisen, fragte, was er weiter zu thun gedenke. York äußerte
sein lebhaftes Verlangen, in preußische Dienste zurückzukehren, wo eben jetzt
die Errichtung mehrerer Bataillone leichter Truppen ihm Gelegenheit geben werde,
seine gemachten Erfahrungen zum Besten des königlichen Dienstes zu verwenden; er
bat um die gütige Fürsprache der Fürstin. Sie sagte dieselbe zu: aber es werde,
so lange ihr Oheim, der König Friedrich II., lebe, wenig Aussicht für ihn sein,
auch ihre eindringlichste Verwendung wenig bewirken; aber sie wolle ihm
Empfehlungen an ihren Bruder, den Prinzen von Preußen, mitgeben, in dessen Hand
die Regierung doch bald übergehen werde; bis dahin schlage sie York vor, als
Attache der holländischen Gesandtschaft nach Berlin zu gehen. Alsbald erfolgte
die betreffende Ausfertigung und gleichzeitig tausend Ducaten als Geschenk der
Fürstin.

Mit dem Ausgang des Jahres 1785 verließ York Holland.

Die Berliner Nachrichten vom 7. Februar 1786 zeigten an: „der holländische
Capitain v. York ist aus Potsdam hier angekommen.“

Ein erster Versuch bei dem großen Könige war bereits mißglückt, und zwar in
einer für ihn empfindlichen Weise.

Allerdings war seit dem Herbst 1785 die Vermehrung des leichten Fußvolks im
Werk, es sollten vier Regimenter auf dem Fuß von Freibataillons aus
Landeskindern errichtet, daneben ein fünftes Regiment Schweizer-Fußvolk geworben
werden, und man nannte bereits den Berner Obristen Müller, der sich im
amerikanischen Kriege bewährt hatte, als den vom Könige bestimmten Chef
desselben; man sagte, ihm sei zugestanden worden, die Officiere seines Corps
selbst zu bestellen. Diese leichten Bataillons waren es, bei deren Errichtung
York eine Stelle zu finden gehofft hatte. Er wird nicht unterlassen haben, für
das Gesuch, das er beim Könige einzureichen im Begriff stand, Fürsprache zu
suchen; er wird in dem Gesuch selbst — denn eine Audienz wurde ihm nicht gewährt
— von seinen früheren dienstlichen Verhältnissen in Preußen wenig, ein Mehreres
von seinen späteren lehrreichen Erlebnissen gesprochen haben. Er erhielt
folgenden Tages des Königs Bescheid:

„Bester lieber besonderer. Nach seiner eigenen Anzeige von gestern hat Er auf
der Flotte unter dem Befehl des französischen Generals von Suffren gedient. Wenn
Er also den Seedienst wohl verstehen mag, so ist doch nicht zu vermuthen, daß Er
sich zum Landdienst schicket; und dazu sind doch einzig und allein bestimmt die
neu errichtet werdenden Frey-Regimenter Seines wohlaffectionirten

|          Potsdam, den 3. Febr. 1786.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Friedrich.<br /><br /> 

An den holländischen Capitain von York in Potsdam.“

Noch desselben Tages reichte York ein zweites Schreiben ein, in dem er den
Irrthum, als ob er nur zur See gedient habe, beseitigt haben wird. Wieder
folgenden Tages erhielt er zur Antwort:

„Bester lieber besonderer. Ich muß nach seinen letzten Seediensten billig
Bedenken tragen, Ihn bei der Infanterie wieder anzustellen; und würde das eben
so viel sein, als wenn ein Koch wollte Tanzmeister werden. Von Seiner ersten
Antwort kann demnach auf Seine Bitte von gestern nicht abgehen Sein sonst wohl
sein wollender affectionirter

|         Potsdam, den 4. Februar 1786.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Friedrich.<br /><br /> 

An den holländischen Capitain von York in Potsdam.“

So mit zerstörten Hoffnungen kam er am 7. Februar nach Berlin. Dem Baron von
Reede, dem holländischen Gesandten, attachirt, hatte er Gelegenheit, einen Blick
in die diplomatischen Verhältnisse zu thun, in denen damals die holländische
Frage mit im Vordergrund stand; er hatte Gelegenheit, zu dem, was er in Holland
gesehen und erlebt, die unter der Decke laufenden Fäden der europäischen
Intrigue, die heimliche Geschichte der Cabalen, der Bestechungen, der zärtlichen
Verhältnisse und des politischen Hazardirens kennen zu lernen, die wahrlich
nicht dazu angethan waren, für die Staatsweisheit Europas Bewunderung, für ihre
Bestrebungen und Resultate Ehrfurcht zu er-. wecken.

In den damaligen diplomatischen und Hofzirkeln Berlins andere gab es dort kaum —
war namentlich der so eben angekommene Mirabeau Gegenstand der lebhaftesten
Aufmerksamkeit; mit der ihm eigenen genialen Frechheit, die durch den Reiz der
höchsten gesellschaftlichen Gewandtheit und noch größeren geistigen
Ueberlegenheit unterstützt war, begann er in den Salons eine Art Herrschaft zu
üben, welche in der schon sichtbaren Auflösung der alten Verhältnisse — man sah
das Ende des großen Königs nahe — um so größeren Einfluß zu gewinnen drohte. Es
war, als wenn sich die concentrirte Kraft der zersetzenden leidenschaftlichen
aggressiven Gewalten des französischen Geistes, wie er schon die Literatur, die
Gesellschaft, die Jugend Frankreichs durchdrang, auf Berlin gestürzt hätte, um
dort Besitz zu ergreifen.

Am 17. August starb Friedrich II. In Mirabeau's allerdings mit absichtsvollster
Schärfe schildernden Briefen hat man ein immerhin carrikirtes Bild der Anfänge
Friedrich Wilhelms II. Auch York beobachtete sie, und seiner Art nach darf man
glauben, daß er sie in ähnlicher Weise sah. Wie untergeordnet seine Stellung
auch war, die Verhältnisse enthoben ihn den Kreisen subalterner Beurtheilung.

Es kämpften zwei große Richtungen um den entscheidenden diplomatischen Einfluß
auf den König, und sie suchten mit allen Mitteln auch denen, die auf die
persönlichsten Eigenthümlichkeiten des Monarchen und seiner Vertrauten berechnet
waren, sich den Rang abzulaufen. Die holländische Frage war es, in der sie sich
am schärfsten entgegenstanden. Frankreich hoffte den Gewinn der holländischen
Allianz sich dadurch zu sichern, daß es Preußen in der zuwartenden Stellung
festhielt, die Friedrich II. eingenommen; England bemühte sich um eine
preußische Allianz, um durch Preußen eben jenen Einfluß zu brechen, der dann
England zufallen zu müssen schien. Bis ins preußische Ministerium reichte dieser
Gegensatz, indem Graf Hertzberg auf die englische Allianz hinarbeitete, Graf
Finkenstein die französischen Tendenzen begünstigte. Die persönliche Neigung des
Königs mochte für eine Intervention sein, wie sie seine Schwester in einer
Zuschrift gleich nach seiner Thronbesteigung forderte: „ich werde nie meine
Schwester verlassen,“ äußerte er wohl. Aber eine sofortige Parteinahme durfte in
mehr als einer Hinsicht bedenklich erscheinen; der König wollte zeigen, daß er
unter keinerlei Einfluß stehe.

Auch in Dingen von untergeordneter Wichtigkeit wirkten diese Rücksichten. York
hatte wenige Tage nach der Thronbesteigung, auf die Empfehlung der
Erbstatthalterin bauend, seine Bitte um Aufnahme in den preußischen Heerdienst
erneut. Es wäre eine Aufmerksamkeit gegen den Erbstatthalter gewesen, den
Attaché seiner Gesandtschaft auf solche Empfehlung hin anzunehmen. Der König
antwortete, es sei keine Stelle in seinem Dienst frei.

Es ist nicht zu erkennen, bis zu welchem Grade York mit den diplomatischen
Geschäften des Barons von Reede vertraut gemacht war. Im Anfang September ging
Baron Görtz nach Holland, zunächst um Namens des Königs eine Vermittelung zu
versuchen. Die Stimmungen waren zu erbittert, als daß dies hätte gelingen
können, und der Plan, den Hader durch Abdication des Fürsten Statthalter und
Einsetzung seines Sohnes unter Vormundschaft der Mutter zu schlichten,
scheiterte an der eben so klugen wie würdigen Weigerung der Fürstin. Weiter
gegen Frankreichs Meinung zu gehen, konnte man sich nicht entschließen. Schon in
den Weisungen am 19. September heißt es: „Frankreichs Interesse ist, Holland zu
erhalten;“ wenige Wochen später fordert der König Görtzens Auffassung der
Sachlage; „seine Depeschen“, schreibt ihm der König, „seien weitläuftigen
Klagelibellen gleich, deren meist heftige und sophistische Sprache ihn, den
König, nie bewegen würde, die Sache des Pripatinteresses als eine Staatssache zu
behandeln; er trage ihm auf, dem Prinzen von Oranien zu sagen, es handle sich
gar nicht darum, Alles zu behalten, sondern nicht Alles zu verlieren.“ Dinge,
die gar nicht geeignet waren, das Vertrauen zwischen der Erbstatthalterin und
ihrem königlichen Bruder zu erhöhen. Und in demselben Maße schwand für York die
Aussicht, auf Grund der oranischen Empfehlungen sein Ziel zu erreichen.

York versuchte andere Wege. Es konnte nicht fehlen, daß der junge, in südlichen
Zonen gebräunte, mit ehrenvollen Wunden gezierte Capitain, der zwei berühmte
Seeschlachten mit angesehen und zugleich in der holländischen Sache, die das
allgemeine Interesse erregte, über Personen und Zustände Auskunft geben konnte,
die Aufmerksamkeit der höheren Zirkel in Anspruch nahm. Namentlich vom General
Möllendorf — vor wenigen Jahren hatte man ihn in die Stelle berufen wollen, die
dann Maillebois übernahm — wurde York mit Auszeichnung behandelt, und bald
erkannte der General seine ungewöhnlichen Eigenschaften, seine militairische
Tüchtigkeit. Auf Grund dieser und ähnlicher Anknüpfungen, wie es scheint, wandte
sich York in einem neuen und eingehenderen Gesuch an des Königs Gnade: „bald
sieben Jahr habe er den schmerzlichen Gedanken, seinem König und seinem
Vaterland nicht dienen zu können, in allen Welttheilen mit umhergetragen; jetzt
erflehe er des Königs große Gnade, diese marternde Buße zu enden.“ Der König
forderte (19. Nov. 1786) Nachricht über seine Dienstentlassung, bestimmtere
Anträge. Auf die geforderte Eingabe folgte der nicht ganz entmuthigende Bescheid
(26. December): „da jetzo keine Vacance bei der Armee sei, so könne York bei
solcher nicht angestellt werden.“

Um dieselbe Zeit schien die holländische Frage eine entschiedene Wendung zu
nehmen. Die Verhandlungen des Baron Görtz waren an den überspannten Forderungen
der französischen Diplomatie gescheitert; in der Mitte des Januar bat er um
seine Rückberufung. Die Prinzessin, die die Aussicht auf die Hülfe ihres
königlichen Bruders dahin schwinden sah, versuchte das kühne Mittel, in Berlin
unter den Augen der preußischen Diplomatie die Oranische Politik eine Schwenkung
machen zu lassen; der ihr vollkommen ergebene Baron von Reede wurde beauftragt,
sich mit Mirabeau in Verbindung zu setzen. Es geschah dies im Januar 1787, aber
ohne den gewünschten Erfolg.

— Indeß war der von Friedrich II. bereits eingeleitete Plan der Bildung leichter
Infanterie wieder aufgenommen worden, und wurde um so lebhafter betrieben, als
man namentlich in Anlaß des beginnenden Fürstenbundes die Möglichkeit eines
Conflictes mit Oesterreich, dessen Ueberlegenheit in dieser Waffe sich bewährt
hatte, ins Auge faßte. Man erweiterte den früheren Plan dahin, daß aus den in
Bildung begriffenen leichten Regimentern, aus den stehenden
Grenadier-Bataillonen und den geeigneten Leuten der Garnison-Regimenter zwanzig
Füsilier-Bataillone zu etwa 680 Mann gebildet werden sollten. Ihnen sollten
besonders die kleineren und leichteren Leute der Aushebungen, die die Linie
nicht gern aufnahm, überwiesen werden; ihre Ausstattung, sowie ihr Dienst
erhielt etwas Jägerartiges: grüne Uniformröcke, außer der Flinte ein breites, im
Gebüsch verwendbares Seitengewehr; neben der Bataillons- und den vier
Compagnietrommeln acht Hornisten mit Wald- und Signalhörnern; endlich bei jedem
Bataillon 40 Scharfschützen, ausgesucht unter den gewandtesten Mannschaften des
Bataillons, „Leute, die um sich wissen“, wie des Königs Ausdruck lautete. Man
war bemüht, diesen Bataillonen bewährte Officiere zuzuweisen.

Gerade für einen derartigen Dienst fühlte sich York besonders geeignet. Er
erneute seine Bitte an den König. Die Antwort war bereits „an den Capitain von
York außer Diensten“ adressirt, sie lautet:

„Bester lieber Getreuer. Ich werde zusehen, daß ich Euch bei Errichtung leichter
Infanterie placiren kann; und vorläufig mag Euch dieß auf Eure Bitte vom 23sten
hiermit nicht verhalten Euer gnädiger König 

|        Berlin, d. 26. Febr. 1787.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fr. W.“<br /><br /> 


Für die nahenden Frühjahrsübungen der Berliner Garnison bat und erhielt York die
Erlaubniß, denselben beizuwohnen, und zugleich die Bewilligung, die Uniform der
Armee tragen zu dürfen.

General Möllendorf, Gouverneur von Berlin, hatte die Berlinische Inspection. An
seiner Seite machte York die Uebungen mit. Sie waren noch ganz in der Art, wie
er sie von früher her kannte; er konnte an ihnen ermessen, wie viel er selbst
weiter gekommen, wie ergiebig für ihn jene Wanderjahre gewesen seien.
Möllendorfs Güte bot die Gelegenheit, Beobachtungen und Urtheile auszusprechen,
deren Schärfe und Sicherheit des kriegskundigen Generals Beifall im hohen Maße
fanden. Mit erneutem Eifer verwandte er sich für Yorks Wiederanstellung.

Endlich erfolgte sie. Durch ein antedatirtes Patent „vom 30. Mai 1786“ — für den
„in auswärtigem Diensten gestandenen Hans Ludwig von Yorck“ geruhte der König
denselben „wegen seiner Ihro angerühmten guten Qualitäten und erlangten
KriegsExperientz — nicht nur zu Dero Capitain anzunehmen, sondern ihm auch die
vom Sassschen Regiment zum Plüskowschen Bataillon Füsilirs genommene Proschsche
Compagnie in Gnaden zu conferiren und anzuvertrauen“.

So war denn endlich das lang und mit Hartnäckigkeit verfolgte Ziel erreicht. Er
hatte nun sein Vaterland wieder; wir begreifen es, daß er sich von diesem
Preußen, dem mühevoll wiedergewonnenen, doppelt fest umklammert fühlte. In
seinem ganzen Thun ist fortan eine Frische, eine Zuversicht, der man wohl
ansieht, daß sie den tiefsten Lebensquellen entspringt. Es ist, als ob er
endlich festen Boden unter den Füßen fühlt.

Freilich ein anderer als er ging, ist er heimgekehrt. Noch ist in ihm dieselbe
Heftigkeit des Empfindens, dieselbe Gewaltsamkeit aller Leidenschaft; aber sie
ist hart umkrustet, unter der kalten Form von Gemessenheit, Vornehmheit,
Sarkasmus fortglühend, nicht ohne die immer neue Gefahr vulkanischer Ausbrüche.
Und bändigte er sie schon sonst mit der stolzen Strenge des Pflicht- und
Ehrgefühls, so hatten die Erlebnisse dieser sieben Jahre nicht seinen Stolz
gebrochen, noch seine Strenge gemildert, aber sie hatten ihn gelehrt, von den
Menschen und von den Verhältnissen weniger zu erwarten, als sie zu versprechen
scheinen, und nicht zu erstaunen, wenn sie auch nicht dem Wenigen entsprechen.
Unter Hunderten und Tausenden, mit denen er verkehrt, wie Wenige hatte er
gefunden, die über den Bereich ihrer Gewohnheit oder Selbstsucht auch nur den
Blick zu erheben vermocht; wie viel Wenigere, die der Pflicht und der Ehre ihr
Interesse, ihre Bequemlichkeit, ihre Popularität zu opfern die Kraft gehabt
hätten! Aber diese Wenigen, diese Charaktere herrschten, wo sie die Macht ihres
Willens daran setzen wollten. Und den Vielen ward wohl, so beherrscht zu sein;
ja rathlos, blind durch einander lärmend, verächtlich, wo sie sich selber
überlassen waren, erschienen sie, so geleitet, zu allem Tüchtigen brauchbar, in
strengster Pflicht willig, selbst dem Gefühl für Ehre zugänglich.

Für solche Naturen, die angelegt sind, zu gebieten, liegt die Gefahr nahe, die
Menschen entweder als Nieten zu verachten oder als Mittel zu berechnen. Yorks
lebendiger Drang zum Thun und Wirken sicherte ihn vor jener Versumpfung der
Beschaulichkeit; und sein Selbstgefühl war immer dann erst in voller Kraft, wenn
er sich selbst ganz einem größeren Zusammenhang eingeordnet, für die Kraft und
Ehre eines Ganzen in Anspruch genommen fühlte. So wenig war er mürrisch oder
blasirt, daß er sich vielmehr an den Thorheiten und Widersprüchen, den
Kleinlichkeiten und Lächerlichkeiten, aus denen sich den meisten Menschen ihr
Leben summirt, mit unerschöpflichem Humor weidete. Die eigene, schwer errungene
innere Sicherheit und Selbstbeherrschung machte ihn um so mitleidloser gegen
die, welche sie nicht einmal zu erringen versuchten, oder nicht einmal fühlend,
was sie entbehrten, in den Tag hineinlebten.

Man sieht wohl, es liegt in diesem Charakter eine Doppelheit eigenthümlicher
Art. Es ist, als wenn zwei Naturen gegen einander ringen um den Sieg. Eben darum
war es so gefährlich, wenn seine Schickungen ihn wiederholentlich an die Grenzen
des Abenteurerlebens schleuderten; denn ein Schritt weiter und er war der
Verwilderung verfallen; günstige Fügungen gaben jedesmal seinem edlern
Selbstgefühl die Möglichkeit, vor dem Abgrund umzukehren. Aber eben so in den
ruhigen Tagen, die ihm nun beginnen, ist er mit Nichten in seinem Gemüthe still
und befriedigt. Wie gern er sich auch das Bild solches Friedens ausmalt, sich
nach solchem Behagen sehnt, die anderen dunkleren Triebe seines Wesens sind in
steter Arbeit. Binden ihn die gegebenen Verhältnisse, die gebotenen Rücksichten,
die ganze träge Tagtäglichkeit kleinlicher und untergeordneter Verhältnisse, —
so sucht er wenigstens in so engem Rahmen noch die Spannungen und Gegensätze, in
denen allein er sein Genüge findet. Daher die stets wache Eifersucht, alles das,
was zum Wesen seines Standes gehört, auszuprägen und zur Geltung zu bringen; die
Entschiedenheit eines stets treffenden und oft schneidigen Urtheils, dem die
Gewandtheit und Vornehmheit seiner Formen nur um so mehr Stachel gab; die
trotzige Geschlossenheit und, man möchte sagen, die stets gespannte Muskelkraft
seines ganzen Wesens, als gälte es jeden Augenblick, auf dem Platz zu sein und
das durchzufechten, wofür man einsteht.

So trat er in den Kreis seiner neuen Kameraden. Er, der noch nicht
Dreißigjährige, schon Hauptmann; ein unerhörter Fall. Schon das machte manchen
Neid rege, weckte manchen Zweifel über sein Verdienst; am wenigsten den nächsten
Kameraden mochte seine Art zusagen. Er war schwerlich bemüht, sie zu gewinnen;
er hatte den Stolz, nur das gelten zu wollen, was er leisten würde.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Fünftes Kapitel.<br /><small>Breslau und Polen.</small>

::: justified


Das Füsilierbataillon von Plüskow erhielt seine Garnison in Namslau, einem
Städtchen einige Meilen von Breslau. Es war aus dem alten Garnisonregimente
(6ten) von Cosel gebildet, das im siebenjährigen Kriege unter General Latorf die
bedrohte Festung mehr als einmal glorreich vertheidigt hatte.

Freilich jetzt sollte es eine völlig neue Schule machen, einen völlig neuen
Dienst lernen. Den Füsilierbataillonen war als Aufgabe gestellt: „Einübung der
Mannschaft auf Terrainbenutzung und mannigfache Vorfälle des Krieges.“ Statt der
alten schwerfälligen und pedantischen Massentaktik der Linie sollte hier etwas
eigenthümlich Neues geschaffen werden. Hatte, wie erwähnt worden, die
Ueberlegenheit der österreichischen Armee an leichtem Fußvolk den ersten Anstoß
zur Bildung dieser Bataillone gegeben, so war allerdings der nächste Zweck,
diesen Leuten das, was die Jäger der Gebirge und die lauernden Hüter der Grenze
von selbst können, gleichsam durch Methode und Uebung beizubringen; die
Achtsamkeit, Umsicht, Schlauheit, Behendigkeit jedes einzelnen Mannes mußte das
Ziel sein, auf das man sich richtete. Dazu aber kam ein Zweites; die Lehre vom
Terrain begann damals die militairische Theorie lebhaft zu beschäftigen; man
übte sich, es als mitthätigen Factor zu würdigen, während die bisherige Praxis
sich begnügt hatte, es als einen zufälligen Vortheil oder Nachtheil anzusehen;
so kam man dahin, eine solche Beweglichkeit und Anschmiegsamkeit der taktischen
Körper zu suchen, daß sie je nach den Bedingnissen des Terrains thätig zu sein,
gleichsam mit demselben sich zu ergänzen vermochten. Die Sache der Officiere war
es, in diesem Geist ihre Schaaren zu leiten und anzustellen.

Aufgaben, die recht eigentlich für Yorks Jägernatur waren; er war unermüdlich
seiner Compagnie diese neuen Dinge einzuüben, die Einzelnen auszuarbeiten, sie
mit eigenem Verstand handeln zu lehren. Aber er war auch der einzige
Stabsofficier des Bataillons, der in den Geist der neuen Einrichtung
einzudringen verstand. Der Chef desselben, der Obrist Plüskow, war fast ein
Sechziger, in dem alten Liniendienst eingerostet; der nächste Stabsofficier,
Major Aschersleben, war noch älter als er; immer wieder drängten sich ihnen die
„Distanzen“ und der gravitätische „Paradeschritt“ in den Vordergrund. Mehr oder
weniger wiederholten sich dieselben Mißstände bei den übrigen Bataillonen, und
es fehlte nicht an Officieren, welche diese ganze „neue Mode“ mit einer gewissen
Geringschätzung betrachteten, ja in ihr den Untergang der militairischen Größe
Preußens zu erkennen meinten.

Um so wichtiger war es, daß die sieben schlesischen Füsilierbataillone, zu einer
besonderen Brigade formirt, zum Inspecteur einen General erhielten, der in
vorzüglichem Maße das, worauf es ankam, erfaßte. Es war Fr. W. v. Götzen,
derselbe, der im siebenjährigen Kriege einer der thätigsten und vertrautesten
Adjutanten Friedrichs II. gewesen war und in mehr als einer kühnen Waffenthat
sich bewährt hatte; sein Dubener Streich (1760) war recht eigentlich im Geiste
des Dienstes, wie er ihn jetzt beaufsichtigen sollte; er, der
Infanterieofficier, hatte sich an der Spitze von funfzig Husaren an einen
feindlichen Haufen geschlichen, dann ihn mit so keckem Hurrah überrannt, daß er
fast noch einmal so viel Gefangene, als er Leute hatte, heimbrachte. Götzen
leitete die ersten Uebungen der Füsiliere, er suchte vor Allem die Aufgabe zu
präcisiren und zum Bewußtsein zu bringen. Er wurde zu früh — schon Anfang 1788 —
von dieser Stelle abberufen.

Zum Nachfolger erhielt er den Erbprinzen von Hohenlohe, den wir schon bei der
böhmischen Expedition zu erwähnen hatten. Seit eben jenem Kriege war in der
Armee über die außerordentliche militairische Begabung des Prinzen nur eine
Stimme, und es galt für eine Auszeichnung der schlesischen leichten Brigade, daß
er ihr zum Chef gegeben war.

York hatte nicht unterlassen, dem Prinzen zum, Antritt seines Commandos seinen
Glückwunsch zu übersenden. Der Prinz antwortete: er werde mit der größten Freude
jede Gelegenheit benutzen, ihn von seiner Werthschätzung, seiner besondern
Zuneigung (de Fattachement particulier) zu uͤberzeugen. Es waren das nicht bloße
Worte; der junge Capitain hatte in den militairischen Kreisen bereits einen
Namen und der Prinz erinnerte sich seiner wohl von der Brücke bei Walsdorf her.

Der Prinz, aus jenem reichsfürstlichen Hause, dessen einstiger Erbe er war, im
kräftigsten Mannesalter, voll Raschheit und Lebenslust, von hoher weltmännischer
Bildung, fürstlich repräsentirend, bildete in Breslau bald eine Art
militairischen Hof, der der Sammelplatz der vornehmen Welt Schlesiens wurde. Es
war damals noch bei Weitem nicht wie jetzt, daß die ferne königliche Residenz
einen dominirenden Einfluß über die Provinzen geübt hätte; und aus der
ständischen Zeit her hatte Breslau mehr wie irgend eine andere Stadt der
Monarchie den Charakter eines landschaftlichen Mittelpunktes. Namentlich den
Winter pflegten die großen Familien des Landes in Breslau zuzubringen, wo die
meisten von ihnen ihre eigenen Häuser, auch wohl Paläste besaßen. Dann hatten
auch die Regimenter wenig zu thun, und die Officiere der Landstädte und
Festungen gingen gerne auf Urlaub nach Breslau, um die Gesellschaften und Bälle,
das Theater, das Hazardspiel, den Carneval dort mitzumachen. Der belebende
Mittelpunkt dieses höchst glänzenden geselligen Lebens war der Prinz und seine
junge Gemahlin, die reiche Erbin der Grafen Hoym zu Dreißig.

Allerdings gab es in diesen Breslauer Kreisen mancherlei Störungen und
Conflicte. Nicht mit den Bürgerlichen, sie zählten damals nicht zur
Gesellschaft. Schlesien war in die preußischen Verhältnisse noch keineswegs so
eingewohnt, wie die alten Provinzen; der altbegüterte Adel dort sah doch mit
Ungunst auf die hohe Bevorzugung des Officierstandes, er war nicht gemeint,
denselben als ebenbürtig zu betrachten; die stifts- und lehnsfähigen Familien
nahmen ohne Weiteres für sich Vorzüge der Hoffähigkeit und des Ranges in
Anspruch, die der Officierstand entschieden nicht anerkennen wollte. In dieser
Form geselliger Conflicte zeigte sich hier der Gegensatz des ständischen und
monarchischen Wesens, der in den älteren Provinzen seit dem Großen Kurfürsten
verschliffen war, in seinen letzten Nachklängen.

York war im hohenlohischen Palast besonders gern gesehen. Er vor Allen war ein
rüstiger und kecker Vertreter der preußischen Art gegen die schlesische, der
monarchischen gegen die ständische, der Cavaliere gegen die Ahnen; mehr als
einmal hat er Gelegenheit gehabt, seinen Degen gegen die Kammerherrenschlüssel
und Stiftsfähigkeiten in die Wagschale zu werfen; oft genügte sein entschiedenes
Auftreten, das, was ihm als Anmaßlichkeit erschien, niederzuwerfen. So ging er
einst mit einem Kameraden sprechend langsam die Treppe in dem prinzlichen Palast
hinauf; ein Graf aus der Umgegend, einer der stolzesten von jener anderen Art,
kam hinter ihnen schneller gehend herauf, ging ohne Weiteres zwischen sie
hindurch, berührte York im Vorüberstreifen; York faßte sofort seinen Rockschoß,
zog ihn zurück: wer bei dem Capitain York vorbeigehe, möge sich vorsehen, nicht
hängen zu bleiben. Der Graf war außer sich vor Wuth, eilte in das Zimmer des
Prinzen, sprach mit der äußersten Entrüstung über die Beleidigung, die von einem
seiner Officiere ihm und in ihm einer der ältesten Familien des Landes zugefügt
sei, forderte glänzende Genugthuung. Und der Prinz in seiner jovialen Weise: der
Capitain York sei ein Mann, der gewiß gern jede Genugthuung zu geben bereit sei.
Er wußte — wie denn auch geschah — daß der Graf nicht eine der ältesten Familien
des Landes in die Gefahr bringen werde, Trauer anzulegen.

In der Natur der Sache lag es, daß es in diesen Kreisen tausenderlei Romane und
Liebesabenteuer gab, daß die ehelichen Verhältnisse nach der damaligen vornehmen
und an höchster Stelle nur zu sehr befolgten Sitte nichts weniger als streng
behandelt wurden, wie denn einer der Vornehmsten in dieser Breslauer
Gesellschaft, wenn er seine Gemahlin und Kinder vorstellte, zu sagen pflegte:
das sei seine Gemahlin und das seien ihre Kinder. Es war an der Tagesordnung
nach äußeren Rücksichten Ehen zu schließen, bald um Connexionen, bald um
Vermögen zu gewinnen; und mancher arme junge Officier hatte sein Glück gemacht,
indem er sich irgend ein reiches Ehejoch auflud.

Allerdings war dies Breslauer Leben im hohen Maße kostspielig; das
unvermeidliche Spiel kam dazu, Yorks Finanzen nicht wenig zu zerrütten; er hatte
allen Anlaß, an Abhülfe zu denken. Theilnehmende Freunde riethen ihm, eine
angemessene Partie zu machen; es gab da eine reiche Dame, freilich „mit etwas
äsopischer Gestalt“, die sich überaus gern hätte beglücken lassen. Mit halbem
Scherz ging York auf die ersten vorbereitenden Schritte ein; er bemerkte, daß
seine Erfolge rascher waren, als er vermuthet hatte; jene Freunde drängten
vorwärts; bei dem nächsten Zusammensein sollte die gegenseitige Erklärung, die
förmliche Verlobung erfolgen. Schon hatte York die Einladung. Da ward das ganze
Bild des üblen Handels und seiner Folgen in seiner Seele lebendig; es erwachte
in ihm, wie ein Freund in spätern Jahren niederschrieb, „die Sorge, ob nicht
nach so argem Anfange einst frevelhafte Gedanken in ihm rege werden könnten“. Er
ging in die Gesellschaft, mit einer humoristischen Wendung wich er dem ersten
Angriff aus, dann empfahl er sich, freilich die zu gütigen Freunde in einiger
Verlegenheit zurücklassend, aber leichteren Herzens.

Nicht lange darauf (6. Juli 1792) vermählte er sich wirklich. Die Erwählte war
eine Bürgerliche, *Johanna Seidel,* eines Namslauer Kaufmanns Tochter, ohne
Vermögen, aber anmuthig und anspruchslos, von weichem, anschmiegsamen Sinn, voll
innigster Liebe für ihn. So wenig war er gemeint, dem Vorurtheil der
„Gesellschaft“ nachzugeben, die erstaunt gewesen sein mag, wenn York auf die
Frage, was für eine geborene seine Braut sei, antwortete: „gar keine geborne.“

Eben jetzt schien ein Krieg im Anzuge. Es wird nicht nöthig sein, die politische
Weltlage weiter, als sie York interessirte, zu überschauen; und in Wahrheit, ihn
interessirten diese Dinge, die außer seinem Wirkungskreise lagen, je länger je
weniger. Den holländischen Zug im Herbst 1787 wird er mit der Aufmerksamkeit, zu
der so viele persönliche Beziehungen auffordern mußten, verfolgt haben. Selbst
die Anfänge der französischen Bewegung traten ihm wie den meisten Preußen
offenbar in den Hintergrund gegen das große russisch-österreichische Bündniß,
dem gegenüber Preußen, namentlich als Belgrad gefallen war (8. Oct. 1789), um
das bedrohte Gleichgewicht zu sichern, sich mit allem Ernst zum Kriege
vorbereitete, entschlossen, mit der Pforte, mit Schweden und Polen verbündet,
den beiden kaiserlichen Cabinetten entgegenzutreten.

Auf die Kunde von diesen Verhandlungen Preußens mit der Pforte hatte Oesterreich
ein Heer unter Laudon an der böhmischen Grenze gesammelt. Man eilte
preußischerseits, die Truppen an die Grenze zu ziehen. Der König selbst kam,
nahm sein Hauptquartier in der Nähe von Frankenstein. Jeden Augenblick konnte
der Ausbruch der Feindseligkeiten erfolgen.

Auch die Plüskowschen Füsiliere waren dorthin beordert. Wie überall, so auch bei
ihnen, brachte die Mobilmachung allerlei Schaden, der sich eingeschlichen, zum
Vorschein. Der alte Plüskow war in tausend Aengsten, wie dies und das gehen
werde. Das Unglück wollte, daß er einen Theil der Vorposten commandiren mußte.
Da kam ihm die plötzliche Meldung, daß der Feind heranziehe, schon angreife.
Sofort ließ er die Lärmkanone lösen, alarmirte die ganze Linie. Es war blinder
Lärm; bei einiger Besonnenheit hätte er wissen können, daß die gemeldete
Bewegung des Feindes nicht möglich sei: es war unzweifelhaft ein leichtsinniger
Streich, der ihm gespielt worden. Die Folge war, daß er zu einem Depot
abcommandirt wurde. So streng York solchen Unfug der Untergebenen tadelte, er
lachte herzlich, daß man des stumpfsinnigen Alten so mit guter Manier los
geworden.

Es kam nicht zum Ausbruch des Krieges; der Reichenbacher Congreß, der Mitte Juni
1790 begann, brachte es zwischen Preußen und Oesterreich zur Verständigung. Auch
die Hoffnung zu einem Kriege gegen Rußland — schon war die Belagerung von Riga
projectirt — verging in Nichts; man kehrte allseits ruhig in die Garnisonen
zurück.

Nicht bloß für York, den von manchen bisherigen Beziehungen das neue Interesse
einer eigenen Familie abziehen mochte, war das Garnisonsleben ein anderes
geworden; die großen Vorgänge in Frankreich begannen, so zu sagen, die
Atmosphäre, in der man bisher gelebt, zu verwandeln. An der Seite der bisher
ausschließlichen Gesellschaft erhob sich ein eigenthümliches geselliges Leben
jenes gebildeten Mittelstandes, der zugleich, getragen von der schon reifenden
heimathlichen Literatur, und den unermeßlichen Einwirkungen, die seit den
letzten zwei Decennien von dem fortschreitenden wissenschaftlichen Leben der
Universitäten geübt worden waren, dem Vorrecht und der Gewohnheit gegenüber ein
gewisses intellectuelles Uebergewicht fühlen durfte. Wandlungen, deren Bedeutung
sich sehr bald auch auf die öffentlichen Verhältnisse ausdehnten; deren
praktischer Anspruch es zum Bewußtsein bringen mußte, daß für diesen Factor des
nationalen Lebens in dem alten strengen System des Friedericianischen Staates
keine Stelle gelassen war.

Es lag tief in der Art der preußischen Verhältnisse begründet, daß der
Officierstand, im Großen und Ganzen betrachtet, jener deutschen Literatur und
Bildung fern blieb, daß er, wo in ihm Bildung und Geist vorhanden war, sein
Gepräge den großen französischen Mustern entnahm, in ihnen die Typen der
Classicität fand. Daß auch York von dieser Richtung war, ist bereits erwähnt.
Und doch, es führte ihn der eigenthümliche Zug seines Wesens auch zu dem
Heimischen; aus der Fremde heimkehrend, hatte er eine Literatur Wieland, Herder,
Schillers Anfänge vorgefunden; dem letzteren wandte er sich mit wachsender
Neigung zu, vor Allem aus dem Wallenstein, dem Don Carlos wußte er ganze Stellen
auswendig, liebte es, sie in der Pracht ihrer schönen Diction herzusprechen.

Möglich, daß hierin die Neigung seiner jungen Frau — sie las ungemein viel und
mit feinem Verständniß — nicht ohne Einfluß auf ihn gewesen ist. Das schnelle
Hinsterben der ersten Kinder gab diesem häuslichen Kreise trübe Stunden genug,
gab dem Charakter Yorks auch diese Erfahrungen des reinsten Schmerzes.

Ja, als sollte keinerlei Probe unversucht bleiben, diese groß angelegte Natur in
den Bereich engster Interessen zu bannen und mit kleinlichen Alternativen mürbe
zu machen; in Sachen des Avancements erfuhr er Zurücksetzungen, die ihn um so
mehr kränken durften, als er sich bewußt war, sie nicht verdient zu haben. So
lange der Major v. Aschersleben, der unmöglich Bataillonschef werden konnte, vor
ihm stand, war das erklärlich, und als die Füsilier-Bataillons zu je vier in
Brigaden zusammengelegt und sämmtliche Brigaden zum Avancement verbunden wurden,
kam er durch Einschub des Majors v. Kloch gar um eine Stelle tiefer, wurde der
Dritte zum Bataillonschef. Die Vorbereitungen zum Kriege von 1792 ergaben
weitere Veränderungen, und wieder hatte die erste schlesische Brigade (unter
Obrist v. Schulz) und namentlich York Einschub zu erleiden. Man wandte sich mit
Beschwerden an den Prinzen von Hohenlohe, York reichte bei dem Könige ein
unmittelbares Gesuch ein. Der Prinz schrieb dem Könige: die erste schlesische
Füsilierbrigade sei im Avancement sehr zurück und es seien in derselben lang und
gut gediente Officiere; wenn die Beförderungen, die er vorschlage, vorgenommen
würden, so werde der bei den Füsiliers nun so niedergedrückte Muth durch solchen
Beweis königlicher Gnade wieder aufgerichtet werden und er nicht in einem
zweideutigen Lichte bei seinen Untergebenen erscheinen; namentlich sei der
Capitain York zu beklagen. „Er ist ein vortrefflicher Officier, voll der
edelsten Ambition, und sein Bestreben, sich in allen Dienstkenntnissen zu
vervollkommnen, ist so eifrig als beharrlich. Wollen Ew. Majestät mir eine
besondere Gnade, dem Hauptmann v. York aber Gerechtigkeit widerfahren lassen, so
flehe ich Höchstdieselbe an, ihn zum übercompleten Major zu ernennen und sein
Patent vor dem des Prinzen von Anhalt datiren zu lassen.“

Der König schlug dem Prinzen seine Bitte ab, „da er überwiegend gut und
nothwendig finde, auf dem Entschluß zu beharren, weiter keine übercompleten
Stabsofficiere zu ernennen“. An York ließ der König (13. Mai 1792) schreiben:

„Mein lieber Capitain von York. Ihr könnt versichert sein, daß ich Euch als
einen diensteifrigen, thätigen Officier kenne und Euch bei der nächsten
Gelegenheit gern avanciren werde. Die gegenwärtige Anstellung des Prinzen von
Anhalt kann Euch eigentlich nicht zur Beschwerde gereichen, weil der abgegangene
Major von Kitzing extraordinaire pensionirt ist. Ich bin u. s. w.“

Unter dem 27. November 1792 erfolgte Yorks Ernennung zum Major.

— Es ist vorher des Reichenbacher Congresses erwähnt worden. Er wurde der Anfang
zu der folgenreichsten Umwandlung, die das politische System Preußens erleiden
sollte. Man verbündete sich mit Oesterreich, um Frankreich zu bekämpfen; man
suchte die Allianz mit Rußland, um von Polen, das durch die Targowitzer
Conföderation völlig eine russische Beute zu werden drohte, wenigstens auch
einen Theil zu gewinnen. Der Feldzug in der Champagne 1792 gab dem preußischen
Waffenruhm einen ersten, erschütternden Stoß; dem nicht erfolgreichen Kriege von
1793 zur Seite ging die sogenannte zweite Theilung Polens, eingeleitet durch das
Einrücken Möllendorfs in Großpolen (März 1795), die Einverleibung Danzigs,
Thorns, der sämmtlichen nordwestlichen Woidwodschaften von Plock bis
Czenstochau, dann jene empörenden Verhandlungen auf dem polnischen Reichstage,
die endlich russische List und Brutalität zu dem von den Cabinetten gewünschten
Resultat führten. Die Verderbtheit und Verrätherei der großen polnischen
Familien hatte es erreichbar gemacht. Der Osten bis zum Bug war an Rußland
abgetreten, russische Truppen standen über den noch erhaltenen Rest der Republik
verbreitet.

Noch gab es ein polnisches Heer von 30,000 Mann, auch dieses sollte nach
russischem Befehl auf die Hälfte reducirt werden. Da brach die längst
eingeleitete Insurrection los, Kosciusko an ihrer Spitze; von Krakau aus rief er
die Polen zum Kampf für die Unabhängigkeit auf. Obrist Madalinsky in Pultusk
eilte, seine Brigade, statt sie aufzulösen, durch das von Preußen genommene
Gebiet gen Krakau zu führen. Der Versuch der Russen, seine Verbindung mit
Kosciusko zu hindern, ward durch das glänzende Gefecht von Raclawice vereitelt
(4. April 1794). In Warschau standen 8000 Russen; unter ihrem Schutz und unter
Autorität des völlig von ihm beherrschten Königs gedachte Igelström die Stadt
und das Land zu knechten; er befahl die Entwaffnung der Truppen, die Verhaftung
der gefürchtetsten Männer, die Uebergabe der Zeughäuser. Am 17. April brach der
Aufstand auch in Warschau los, mehr als 2000 Russen wurden erschlagen, der Rest
zog sich gen Lowicz zurück, wo die Preußen unter Bonin beobachtend standen.

Dem Beispiele Warschau's folgte Wilna, ganz Lithauen erhob sich. Schon nahm die
Bewegung einen fanatischen Charakter an; da und dort wurden Russenfreunde vom
Volk umgebracht, ihre Schlösser geplündert, während sich in wilder Bewegung
überall das Landvolk, mit Sensen bewaffnet, sammelte. Aber es fehlte die rechte
Leitung des Ganzen. Während Kosciusko dem russischen Corps unter Denisof, das
ihm den Weg gen Warschau sperrte, beobachtend gegenüber zu bleiben gezwungen
war, geschah von Warschau aus wenig oder nichts, Zusammenhang und Organisation
in die Bewegung zu bringen.

Preußischerseits waren in Schlesien schleunigst Truppen, unter diesen die
Füsilierbrigade von Schulz mobil gemacht; unter General Favrat rückten sie gegen
Ende des Mai in der Richtung von Krakau vor, zogen im Marsch einige von den
mobilen Truppen in Südpreußen an sich. Der König selbst kam über Posen daher,
den Oberbefehl zu übernehmen. Allerdings suchte man zunächst Unterhandlungen
anzuknüpfen; man barg sich nicht die Gefahr, die das Unterliegen der Republik in
erster Reihe für Preußen haben müsse; aber der Haß und das Mißtrauen der Polen
gegen die preußische Politik ließ Alles mißlingen, und Rußland wies nicht minder
jede Unterhandlung von der Hand.

Denisof war auf dem Wege gen Krakau bis über Kielce südwaͤrts vorgerückt, den
rechten Flügel der Pilica zu, wo er die Verbindung mit dem heranziehenden
preußischen Corps suchte. Dieser zuvorzukommen, stürzte sich Kosciusko am 5.
Juni bei Jedrzjow, vier Meilen östlich von der Pilica, auf die Russen, und warf
sie. Die Nacht hinderte am weiteren Verfolgen. Am nächsten Morgen fand er in
seiner linken Flanke die Preußen, die von Sczekoczyn anrückten.

Sofort entspann sich das Gefecht. York befand sich mit dem Bataillon Eyssenhardt
— Major: Eyssenhardt selbst war kurz zuvor erkrankt — in der Avantgarde auf dem
rechten Flügel. Ein altes tapferes Regiment, das ihm zunächst an dem Angriff
Theil nehmen sollte, stutzt, wich, riß Yorks Schaar mit sich. York fuhr mit
seiner ganzen Gewalt zwischen sie; ein sonst übelberüchtigter widersetzlicher
Füsilier sprang an seine Seite: „Herr Major, wo Sie stehen, stehe ich auch“;
rasch folgten die andern, sammelten sich; mit gefälltem Bajonet ging es nun auf
die Sensenmänner; der linke Flügel der Polen ward gebrochen, löste sich in
wilder Flucht. Der König hatte nahe genug gehalten, diesen glänzenden Angriff zu
sehen. Ein Adjutant kam heran gesprengt, den Allerhöchsten Beifall zu melden.
York hörte ihn kaum zu Ende: „Schaffen Sie schleunigst Cavallerie zum
Nachsetzen.“ Der Adjutant eilte zurück; bald waren Schwadronen und Geschütze
hinter den Feinden her; sie verloren 1000 Mann, eilf Geschütze, sie waren von
Krakau abgedrängt; die Sensenmänner, die in dem Gefecht besonders gelitten
hatten, verschwanden aus dem polnischen Heere. Die nächstweitere Folge war die
mühelose Einnahme von Krakau. Ein Corps unter General Elsner — York mit seinen
Füsilieren war in demselben — eilte dorthin. Das zweideutige Benehmen der
nahestehenden Oesterreicher hatte zur Folge, daß die Stadt am 15. Juni besetzt
wurde.

Das Gefecht von Sczekoczyn hatte dem Bataillon Eyssenhardt hohe Ehre gemacht,
der König sandte zwei Orden pour le merite für dasselbe, von denen nach
damaliger Sitte der eine dem Chef, der andere dem Bataillon, wie man sich
ausdrückte, zukam; letzteren pflegte dann der älteste Capitain zu erhalten.
Major Eyssenhardt nahm, obschon er an dem Gefecht nicht Antheil genommen, den
Orden an und wünschte, daß York den für das Bataillon erhalte. York verbat sich
die Ehre auf Kosten des Bataillons.

Während der König, mit dem größeren Theile des Heeres vergebens bemüht, den
Feind von Warschau abzuschneiden, endlich Mitte Juli die Belagerung der
Hauptstadt begann, blieben einige Bataillone, unter ihnen das Eyssenhardtsche,
im oberen Lande, um den Insurgentenhaufen im Krakauschen und Sendomirschen den
Garaus zu machen. Die Geschichte jener schlaffen Belagerung ist bekannt. Die
Insurrection Niemojewsky's in Südpreußen bedrohte die Verbindungen des Heeres,
selbst Kalisch und Posen wurden genommen, in Oberschlesien eingedrungen. Man
machte noch einen Sturmversuch auf Warschau (6. Sept.), dann zog man zum
Erstaunen Europas mit fluchtgleicher Eile ab, um einige Meilen westlich ein
verschanztes Lager zu beziehen und Streifcorps gegen die Insurgenten
auszusenden. Sofort eilten Dombrowsky und Madalinsky von Warschau aus die
Weichsel hinab, der Insurrection in Südpreußen Halt zu geben; ward auch
Madalinsky am Narew von General Favrat zurückgeworfen, so gelang es ihm doch,
wieder mit Dombrowsky vereinigt, Bromberg, Gnesen zu nehmen, Thorn zu gefährden,
selbst Pommern zu bedrohen. In so kläglicher und unheilvoller Weise ward dieser
Feldzug geführt, daß er für Preußen die bedenklichsten Erfolge hätte haben
müssen, wenn nicht die Russen, die lange mit absichtlicher Unthätigkeit
zugeschaut, endlich im October mit plötzlicher Energie den Kampf aufgenommen,
dann durch Suwarows furchtbaren Sturm auf Warschau (4. November 1794) beendet
hätten.

Allerdings hatten auch um diesen Erfolg die preußischen Truppen das undankbare
Verdienst, die Insurgentenhaufen im Norden des Bug und im Westen der Weichsel
immer von Neuem verfolgt und zersprengt zu haben. York mit seinen schlesischen
Füsilieren bewährte sich in diesen Kämpfen. Sie waren schon im August aus dem
Krakauschen nordwärts gezogen, hatten dort in den Wäldern und Morästen der
Pilica und Psura aufgeräumt, waren durch Cujavien gen Thorn gekommen und hatten
die Besatzung dieses schwer bedrohten Punktes verstärkt. Dann an den Narew
vorgeschoben, nahmen sie an den Kämpfen Theil, mit denen General Günther hier in
den letzten Monaten des Jahres den Aufruhr endlich brach, Kämpfe, die an Gefahr
und Mühe alle Beschreibung übersteigen. Da galt es, in langgestreckten Linien
die Banden zu umzingeln, dann durch Moor und Wald und Wildniß hin, wo kaum Wege,
selten ein Dorf, sie zusammenzutreiben; dann brachen sie da oder dort durch, und
die Mühe vieler Tage war vergebens. Man begann von Neuem; auf die vereinzelten
Stellungen stürzten sich die wilden Haufen mit Uebermacht; wehe, wenn sie
siegten; wie oft fand man durch den Wald ziehend die vermißten Kameraden an den
Bäumen aufgeknüpft, gräßlich verstümmelt. Selbst besiegt, stoben sie
auseinander, entkamen nach ihren Schlupfwinkeln. Ein ruhmloser trauriger Krieg.

Auch ohne die ausdrückliche Erwähnung in den Kriegsberichten würde man aus Yorks
ganzer Art entnehmen können, wie seine Thätigkeit, Umsicht und Energie gerade
hier sich bewährt haben wird. Er hatte in Günther einen Chef, wie er seiner
Meinung nach sein mußte; er fand in ihm ein rechtes Vorbild, einen
militairischen Charakter seltenster Art. Dieser unvergleichliche General war das
seltsamste Gemisch von Kühnheit und Accuratesse, von gebieterischer Gewalt und
milder Herzensgüte, von martialischer Sicherheit und peinlichster Behutsamkeit
im Dienst. Er war Candidat der Theologie gewesen, dann hatte ihn der
siebenjährige Krieg in das Soldatenleben hineingerissen; bald war des großen
Königs Blick auf ihn gefallen — man flüsterte sich zu, daß dessen Interesse für
ihn natürlichere Gründe habe, daß er als Kronprinz bei der schönen Predigerfrau
in Neuruppin die Rolle des Jupiter in Amphitryo's Haus gespielt habeEs blieb um
Günther jener Reiz des Geheimnißvollen und Sonderbaren, der die Menge fesselt.
Tausenderlei Dinge erzählte man sich von ihm. Er habe, hieß es, als er Soldat
geworden, die drei Gelübde der Keuschheit, der Armuth und des Gehorsams
abgelegt. Er galt dafür, daß er nie ein Weib berührt habe, darum sei er so
gewaltig von Körper. Und noch im Alter war er tollkühn im Reiten, jedes Pferdes
Meister; seine Lieblingswaffe, die Lanze, führte er bewundernswürdig. Das
Gelübde der Armuth hielt er nicht minder treu. Von seinem reichen Gehalt nahm er
für seine Person nur 300 Thlr.; was von dem Uebrigen nicht für die Officiertafel
und für Lohn der Bedienung darauf ging, ward den Armen gegeben. Diese Tafel war
reichlich besetzt, aber er selbst aß regelmäßig nur eine Soldatensuppe und ein
möglichst nüchternes Stück Fleisch; und als er einen jungen Officier zum Nachbar
flüstern hörte, daß der Alte sich seine frugale Kost sehr gut schmecken lasse,
ward auch noch das Fleisch aus der Suppe gethan. An Gehorsam, an Diensttreue war
ihm keiner gleich. Seine stete Sorge war, daß der König schlecht bedient werde;
er selbst war desto unermüdlicher. Wenn er Tags die weite Postenkette beritten —
„ein gutes Pferdchen,“ hieß es wohl beim Zurückkommen, „ich habe es neun Stunden
in einem Futter geritten“ — dann nach kurzer Tafel schrieb er bis in die Nacht
hinein Berichte, Befehle, Correspondenzen, Alles mit der größten Ordnung,
ausführlichst, Alles eigenhändig. Einmal um Mitternacht nach einem ermüdenden
Marsch und Gefecht schickt er zu York, der sich angezogen auf das Lager
geworfen; York springt sofort auf, eilt hin, meldet sich: „bitte tausendmal um
Verzeihung, Herr Obristwachtmeister, daß Sie mich ohne Degen und Schärpe
finden.“ Er forderte dieselbe Genauigkeit und Strenge im Dienst von seinen
Untergebenen; aber wer nichts weiter konnte, durfte nicht auf seine Gunst
rechnen; wer diese durch Kühnheit und Thatkraft gewann, der durfte am wenigsten
Begünstigungen erwarten. So York; er war betreten, nicht gleich Anderen nach
diesem Feldzug eine Auszeichnung erhalten zu haben; Günther sagte ihm: „ich
liebe und schätze Sie zu sehr und Sie sind zu sehr mein Freund, als daß ich Sie
zum Orden oder zur Beförderung hätte vorschlagen können; man würde geglaubt
haben, daß das Alter mich schwach und parteiisch gemacht habe.“ Er hatte nur aus
der Zahl seiner zahlreichen Gegner vorgeschlagen. Damals war Günther Chef des
neu gebildeten Corps der Bosniaken; an der Spitze dieses leichten Volkes, in den
kühnen Fahrten durch Haide, Sumpf und Dickicht, in den hastigen Plötzlichkeiten
des Parteigängerkrieges war er in seinem Element, er selbst immer voran. Seine
Schlauheit und körperliche Gewandtheit gab ihm die Lust der Gefahr; er verstand
es, sie bei seinen Leuten bis zur Tollkühnheit zu steigern; aber indem er es
rücksichtslos mit jedem Feinde aufzunehmen schien, lag seiner Kühnheit die
besonnenste Berechnung zum Grunde, mit der sein überaus rascher Blick den Erfolg
ermaß. So verstand er es, den Leuten die Zuversicht des Erfolges zu geben; ging
es zum Gefecht, dann rief er ihnen kurz zu, und wie eine Meute, die losgelassen
wird, stürzten sie mit Alles vor sich niederwerfendem Ungestüm auf den Feind.
Kam es besonders ernst, so hielt er wohl eine gründlichere Vorhaltung; so
einmal: „Alles ist reiflich und behutsam erwogen: auch ich habe gethan, was zu
allen Dingen den Segen bringt, habe Gott den Herrn um seinen allmächtigen
Beistand angefleht; wenn wir aber doch nicht gewinnen, so hole euch verfluchte
Kerle alle der Teufel, denn ihr seid dann allein Schuld.“

Auch nach beendetem Kampf blieb York noch eine Zeit lang in seiner Nähe in
Krasno Sielzo. Major Eyssenhardt starb gegen Ende des Jahres 1794. York hatte
einstweilen die Führung des Bataillons zu übernehmen. Jener Freiherr v. Kloch,
der 1792 vor ihm eingeschoben war, erhielt das erledigte Bataillon (April 1795).

Wenige Wochen später wurden die Garnisonen bezogen; der Major mit der Hälfte des
Bataillons kam nach Sieradz, etwa 8 Meilen von Kalisch an der Warte, York mit
dem Rest nach Widawa, einem Städtchen vier Meilen südlicher.

Ein jammervoller Aufenthalt. Widawa war, wie diese kleinen polnischen Städte
alle, ein armseliges Nest, außer der Kirche und dem Kloster kein festes Gebäude
drin; nichts als erbärmliche Lehmhütten, nur daß die des Edelmanns einen
gemauerten Schornstein zu haben pflegte; ein Theil der Wohnungen aus Erdhütten,
Löchern unter der Erde bestehend; die Hälfte der Einwohnerschaft Juden. Ueberall
der größte Schmutz, die Wohnungen voll Ungeziefer; die Straße ungepflastert,
voll Kothpfützen; dazu die traurigste Umgegend, die Widawa durch ein sandiges
Flußthal hinschleichend; da und dort eine magere Wiese, ein klägliches
Ackerfeld; keine Allee, kein Gärtchen am Hause, kein Baum auf dem Feld; der
polnische Bauer mochte die Bäume auf dem Felde nicht, sie gehörten nach seiner
Meinung in den Wald.

Begreiflich, daß nach den letzten Vorgängen die Polen nicht eben freundlich
gegen Preußen und preußische Soldaten waren; Major Baron Kloch war nicht der
Mann, solche Stimmungen zu beseitigen. Schwerfällig, pedantisch, aufgeblasen,
wie er war, — „wie geschaffen für eine Kotzebuesche Komödie,“ nach Yorks
Ausdruck — beging er unzählige Thorheiten, die in der schwierigen Lage der neuen
Provinz sehr bedenkliche Folgen haben konnten. York hinderte, soviel er konnte;
es bedurfte seiner Weltklugheit und seiner humoristischen Weise, mit dem Major
auszukommen und offenbarem Unheil zu wehren.

Und doch war mit diesen Leuten gar wohl fertig zu werden, wenn man sie richtig
nahm. Warum auch ihre Eitelkeit geflissentlich kränken, ihre Gutmüthigkeit
hochmüthig abweisen, ihre Sitte verhöhnen? Man weiß, wie bald sich die
preußische Herrschaft in diesen neuen Provinzen verhaßt gemacht hat; statt durch
Ordnung und Wohlwollen zu gewinnen, quälte sie durch Schwerfälligkeit, ohne doch
durchzugreifen; und den Rest der guten Meinung verdarb die maßlose Selbstsucht
Derer, welche die blinde Günstlingswirthschaft in Berlin mit Domainen und
confiscirten Gütern überschüttete.

York hat stets mit besonderer Zufriedenheit an seinen zweijährigen Aufenthalt in
Widawa zurückgedacht. Er verstand es, sich Achtung und Vertrauen zu erwerben.
Als er die Vermessung der nächsten Umgegend zu machen hatte, waren die Edelleute
erstaunt, daß er ihre Bestechungen nicht annahm; zutraulichst bat ihn einer, er
möge doch ihn persönlich nicht auf die Karte bringen. Freilich, man mußte da
manches Prahlen, manche Eitelkeit hinnehmen; aber er verargte ihnen nicht, daß
sie sich wenigstens ihres Kosciusko, ihres Dombrowsky rühmten, daß sie, auch der
bettelarme Slachtiz, sich rühmten, zu Königen geboren zu sein, daß jener
Kutscher mit Wohlgefallen erzählte, wie bei der letzten Königswahl auch auf ihn
beinahe eine Stimme gefallen wäre. Und wenn der polnische Hausherr den
Ankommenden an der Schwelle seines unsauberen Hauses mit dem Pokal ohne Fuß voll
Ungarwein begrüßte, wenn er Abends wieder beim Ungarwein von Sobiesky und den
Türkenkriegen erzählte, von dem gütigen Könige und den tapfern Regimentern des
Königs sich erzählen ließ, wenn dem Weggehenden der gastfreie Wirth in
herzlicher Devotion den Kleidersaum küßte, — dann war wohl zu erkennen, daß man,
um dies Volk an den Thron Preußens zu ketten, nicht verfahren müsse, wie unter
Hoyms Leitung und in der Verblendung des Berliner Uebermuthes fort und fort
geschah.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Sechstes Kapitel.<br /><small>Johannisburg und Mittenwalde.</small>

::: justified

Länger als zwei Jahre lebte York in dieser Abgeschiedenheit zu Widawa. Am
wenigsten ward es ihm schwer, den großen Verkehr mit der politischen Welt zu
entbehren; je mehr er sich als Soldat fühlte, desto weniger hatte er den Wunsch,
über den klaren und festen Bereich seiner Dienstpflicht hinaus betheiligt zu
sein.

Die Umformung der Füsilier-Brigaden, die mit dem Ausgang des Jahres 1796
eingeleitet wurde, ließ ihn hoffen, endlich ein eigenes Bataillon zu erhalten.
Aber wer war in Berlin, den allerlei Empfehlungen und Rücksichten gegenüber an
seine Tüchtigkeit zu erinnern? Er ward wieder übergangen. Leider liegt uns nicht
mehr das Schreiben vor, mit dem er sich bei dem General-Adjutanten des Königs,
Herrn v. Zastrow, beschwerte; dessen Antwort (Potsdam, 25. Mai 1797) lautete:
„Ich sehe sehr wohl ein, daß es Ew. H. schmerzlich sein muß, durch die in der
ehemals bestandenen Einrichtung der Brigaden getroffene Abänderung sich in Ihrer
Aussicht auf Beförderung zum Bataillonschef verkürzt zu sehen, und ich
versichere Denenselben dieserwegen auch gerne mein aufrichtiges Bedauern, bin
aber beim besten Willen nicht vermögend, hierunter etwas abzuändern, weil
dergleichen Verfügungen unmittelbar von Sr. Majestät geschehen, ohne daß dabei
irgend jemand weiter mitwirken kann. Mit vollkommenster Hochachtung etc.“

Wenigstens lag in dieser Antwort genug, um York den ganzen Aerger einer
Zurücksetzung empfinden zu lassen, für die kein anderer Grund zu finden war, als
des Königs Belieben. Freilich hatte er sich mit kühneren Hoffnungen getragen;
war er doch beim Beginn der Campagne, den Jahren nach der bei Weitem jüngste der
Armee, ganz nahe zum Bataillon gewesen; wenn ihm trotzdem Bravour und Geschick
nicht weiter geholfen, so mochte er jetzt, wo, wie es schien, für lange Dauer
Friede war, auf Hoffnungen verzichten, zu denen nicht mehr wie sonst der Degen
allein berechtigte.

Es kam wenige Monate später die Beförderung. Die ungeheuren Erfolge, welche die
französischen Waffen gegen Oesterreich gehabt, und das gerechte Mißtrauen, das
man gegen die mit dem Baseler Frieden gegründete Freundschaft mit der
französischen Republik zu hegen begann, veranlaßten das Cabinet zu einer
namhaften Vermehrung der Armee. Nicht bloß, daß den 53 Depotbataillonen vierte
Compagnien gegeben wurden, man errichtete zugleich zwei neue
Infanterieregimenter und drei neue Füsilierbataillone. Für das eine derselben
ward York, für ein anderes Major v. Bülow (Dennewitz) bestimmt, jenes sollte in
Johannisburg, dieses in Soldau garnisoniren, beide mit dem Bataillon Stutterheim
die zweite ostpreußische Füsilierbrigade bilden. Yorks Ernennung zum Chef des
Bataillons war datirt vom 12. Sept. 1797.

Es liegen Glückwunschschreiben zu dieser Ernennung vom damaligen Kronprinzen,
von Zastrow, Prinz Hohenlohe, Herzog v. Braunschweig, von Günther, Möllendorf,
Courbiére, Landgraf Wilhelm von Hessen vor; Namen, die ungefähr den Kreis
bezeichnen, innerhalb dessen Yorks Name bereits Achtung hatte.

Im October 1797 übersiedelte York mit seiner Familie nach Johannisburg. Das
Städtchen liegt in einem mehrere Meilen großen Forst, der von Seen und Morästen
durchschnitten ist, fernab von den großen Straßen, doppelt öde in Winterszeit;
es kam vor, daß die Schildwachen auf dem Posten erfroren, und in der Regel war
es, ihnen scharfe Patronen zu geben gegen die Wölfe, die der Hunger aus dem
Forst hereintrieb.

Da nun sollte gelebt werden. Auch nicht einmal ein Haus war da, wie York es
brauchte, wenn er seine Officiere bei sich sehen und ihnen und sich den
Aufenthalt hier erträglich machen wollte. Und allerdings war darauf Yorks
Aufmerksamkeit im vorzüglichen Maße gerichtet. Es ist anziehend, wie er dies
Verhältniß des Chefs zu seinen Officieren auffaßt. Er meint keineswegs, daß
jeder, wenn er seinen Dienst geleistet, im Weiteren sich selber angehöre und
seine Wege gehen könne; er ist bemüht, sie möglichst nahe, möglichst persönlich
an sich zu ziehen, eine stete und innige Gemeinschaft mit ihnen zu gründen; ein
Officiercorps, äußert er, ist ein Orden. Es liegt ihm wenig daran, mit der
sonstigen Einwohnerschaft Verkehr zu haben, so strenge er darauf hält, daß man
mit derselben im besten Einvernehmen ist; aber die Garnison müsse man, meint er,
wie eine Art Feldlager ansehen; wie bequem oder unbequem sie auch ist, der echte
Soldat ist alle Zeit wie auf dem Feldfuß.

In diesem Geiste lebte er mit seinen Officieren, und, wie einer von ihnen
nachmals bezeugt hat, es war unvergleichlich, wie er den Ton seines Corps zu
adeln, durch Erzählung und Gespräch zu beleben, selbst der Eintönigkeit des
Dienstes Reiz und Schwung zu geben verstand.

Nicht bloß, weil er sich hier einen dauernden Aufenthalt versprach, sondern
auch, um den geselligen Bedürfnissen seines Corps genügen zu können, wünschte
er, sich ein eigenes Haus zu bauen. Der König — seit dem Herbst 1797 Friedrich
Wilhelm III. — bewilligte eine Unterstützung an Baugeldern. Mit dem nächsten
Frühling ward angefangen; York selbst hatte den Plan angegeben; er leitete die
Anlage des Gartens, der das Haus umgeben sollte; täglich ritt er hin, sich des
wachsenden Baues zu freuen; es war ihm wohl bei dem Gedanken, endlich ein
Eigenthum, eine dauernde Heimath für seine Kinder, ein eigenes Dach, wo er ruhig
altern könne, zu haben, und in Ermangelung eines größeren Wirkungskreises konnte
ihm keiner lieber sein, als hier an der Spitze eines kleinen militairischen
Gemeinwesens, das er selbst herangebildet hatte, zu stehen und es nach seinem
Sinn weiter zu handhaben. Freilich anders meinte es der ehrliche Capitain v.
Oheimb; er ging einmal nach dem Bau, um die Zeit, wo York dort zu sein pflegte;
als sähe er ihn nicht, brummte er allerlei vor sich her: das sei recht nach dem
Major, das sei wieder so eine wunderliche Laune. Und als York ihn endlich
verwundert fragte, was er denn tadle, antwortete Oheimb: er meine, daß York
Unrecht thue, sich mit dem Hause in diesem Winkel der Monarchie festzumachen;
ein solcher Officier, wie er sei, werde so lange nicht hier am Platz bleiben, um
seines Baues froh zu werden. York wandte das Gespräch zum Scherz.

Mit dem Herbst 1798 war der Bau fertig; das Haus „in schlicht edlem Styl“ mit
dem freundlichen Garten umher war allerdings wie ein kleiner Palast neben den
Johannisburger Häuschen. Das Innere ward stattlich und geschmackvoll
eingerichtet; auch eine kleine Bibliothek befand sich dort, die den Officieren
gern geöffnet wurde.

Mit besonderem Fleiß war die Ausbildung des Bataillons betrieben worden. Hatten
überhaupt die Uebungen der Füsiliere die der Linie weit überholt, so war York
angestrengt, was er in der Fremde gesehen und erfahren, in seinem Bataillon
nutzbar zu machen, selbst auf die Gefahr hin, daß es den Pedanten der alten
Schule als Verbrechen erscheinen würde. Ein kundiger Beurtheiler sagt: „sein
damaliges Bataillon mochte dem Ideal ziemlich gleich kommen, das die neuere
Erfahrung und die verbesserte Taktik seitdem in unserer ganzen Infanterie
eingeführt hat.“

Allerdings gaben die einsichtigen Instructionen, die Friedrich Wilhelm III. bei
seinem Regierungsantritt erlassen, einen wichtigen Anhalt, aber es fehlte viel,
daß man überall in ihren Geist eingedrungen wäre. Viele Commandeurs, an den
alten Schlendrian gewöhnt, blieben bei dem Unwesentlichen stehen, übten fort und
fort Handgriffe und festes Aufstampfen bei Marsch und Wendung; der neu
eingeführte Geschwindschritt erschien ihnen mehr als bedenklich „jacobinisch,“
wie ein Witzbold sagte. Denn bis dahin hatte man sich, das Deployiren und
Schwenken ausgenommen, nur in dem pathetischen Tempo von 75 Schritt in der
Minute bewegt; die rechten Schüler des Herzogs von Braunschweig wollten auch
dieses Tempo noch zu hitzig finden, nur 71 Schritt in der Minute gestatten; nun
mit den mehr als 100 Schritt in der Minute meinten sie nichts anders, als daß
Alles drunter und drüber gehen werde. Ein weiteres Aergerniß war die damals von
Rüchel aufgebrachte Richtung eines Bataillons nach vorgenommenen Punkten und die
Verlängerung dieser Punkte für eine ganze Linie; da gab es ewige Unordnungen und
Weitläuftigkeiten, und mehr als einer der Herren Commandeurs und Officiers
scheiterte mit seinem Augenmaß an diesem immer von Neuem peinlichen Experiment.
Die auserlesenen Grobheiten, deren sich bei den Inspectionen Rüchel namentlich
in solchem Fall zu bedienen liebte, machte die Sache nur noch unerträglicher:
die Autorität werde erschuͤttert, die Würde des Standes gehe zu Grunde.

Daß York auch mit diesen Dingen rasch und sicher fertig wurde, versteht sich von
selbst. Aber er forderte von seinen Füsilieren mehr. Es ist früher bereits die
Richtung angedeutet, welche er seinen Uebungen zu geben wußte; hier in
Johannisburg hemmte ihn kein Plüskow und Kloch, und recht mit Behagen übte er
seine wackren Lithauer und Masuren in jener kecken, schlauen und beweglichen
Weise, zu der ihr Naturel, wenn es einmal geweckt ist, sich so trefflich eignet.

In besonderem Maße merkwürdig war es, wie York die Disciplin zu handhaben
verstand. Es war damals die Ansicht geltend, daß Schimpfen, Mißhandeln, Prügel,
um die Kerle zu dressiren und zur Ordnung anzulernen, unumgängliche
Erfordernisse seien. Freilich hatte sich namentlich Möllendorf bemüht, eine
humanere Weise einzuführen; „der König“, hatte er schon 1796 in einem
Parolebefehl gesagt, „hat keine Schlingel, Canaillen, Hunde und Kropzeug in
seinen Diensten, sondern rechtschaffene Soldaten, was auch wir sind, nur daß uns
das zufällige Glück höhere Chargen gegeben.“ Aber wie wenig hatte das Macht
gegen die, wie man meinte, wohlerprobte Gewohnheit; nach wie vor blieb der
Stock, das Fuchteln, das Spießruthenlaufen der Kitt des preußischen
Soldatenthums. Ausdrücklich wird es bezeugt, daß York diese Mittel körperlicher
Züchtigung äußerst selten, auf dem Exercir- und Paradeplatze nie anwenden ließ.
Allerdings war er streng, forderte viel; aber er verstand es, in seinem
Bataillon ein soldatisches Ehrgefühl zu wecken, das, indem es den einzelnen Mann
erhob, der Disciplin ganz andere und wirksamere Handhaben bot, als die
brutalsten Körperstrafen je gewähren konnten. Als einmal bei der Revue vor dem
Generalinspecteur ein altgedienter Füsilier bei der gewöhnlichen Chargirung den
Ladestock fallen ließ, und der Inspecteur, den bei solchem Gräuel ein wahrhaftes
Schaudern befiel, exemplarische Strafe forderte, — da dictirte York dem armen
Teufel, eine Zeit lang bei dem langweiligsten Unterofficier des Bataillons
nachzuexerciren, zum großen Ergötzen seiner Kameraden. Die sicherste Probe für
den Geist des Bataillons gab es, daß Desertionen, an denen die Garnisonen
überall krankten, hier in der völlig offnen, mit Wald und Wildniß umgebenen
Stadt gar nicht vorkamen; das Vertrauen, das den Leuten geschenkt, die größere
Freiheit, die ihnen gewährt wurde, weckte ihre Anhänglichkeit und ihr Ehrgefühl
in dem Maße, daß die Entlassung vom Bataillon eine Strafe wurde.

Der alte Kriegsmann, dessen Aufzeichnungen wir hier folgen, schließt die
Darstellung dieser Dinge mit den Worten: „Nur solche Befehlshaber sind im
Stande, eine Armee in einer langen Reihe von Friedensjahren davor zu bewahren,
daß sie militairisch demoralisirt werde.“ Nicht minder wichtig scheint es,
darauf zu achten, wie jener neue und edlere Geist, den die Schmerzenstage
tiefsten Unglücks allerdings erst allgemein und, so zu sagen, officieller Weise
über die Armee verbreiten sollten, schon vorher zu schaffen und umzubilden
begonnen und da und dort die Keime ausgestreut hat, welche dann schnell zu
herrlicher Blüthe emporwuchsen.

Die Kundigen wissen, wie tief die Politik Preußens schon damals in Schlaffheit
und Widersprüche versunken war. Der großen Coalition von 1799 beizutreten,
konnte man sich nicht entschließen; aber man fürchtete, daß Kaiser Paul eine so
unglückliche Neutralität damit strafen werde, daß er Friedrichs II. plötzlichen
Einfall in Sachsen gegen Ostpreußen nachahme. Ein in besonderem Rufe stehender
Stabsofficier aus der nahen Umgebung des Königs war dieser Ansicht in solchem
Maße, daß er die nöthigen Winke nach Ostpreußen kommen ließ. York empfing diese
Weisungen mit großer Freude; er wünschte sehnlichst, einmal mit seinem Bataillon
eine Feldprobe zu machen. Von der diplomatischen Lage der Dinge hatte er so
wenig eine Ahnung, daß ihm Preußen, um seinen Ausdruck zu brauchen, dem ruhenden
Mars zu gleichen schien. Er meinte nicht anders, als daß der Thronwechsel von
1797 allen jenen Uebeln, deren Anfang er in nur zu deutlicher Nähe gesehen
hatte, ein Ende gemacht habe; statt der Aergernisse, die bis dahin der
königliche Hof gegeben, ging ja nun von demselben das Beispiel edler Einfachheit
und Lauterkeit aus, und es begann sich in den höheren Schichten der Gesellschaft
wirksam zu zeigen. Es war auch im Militairischen vieles besser geworden, mehr
Ordnung, angemessenere Uebung, Beförderung nicht bloß nach Gunst und Zufall. Von
den übrigen Dingen, von der sich selber nicht trauenden Befangenheit des jungen
Königs, von den sich kreuzenden Intriguen seiner Umgebung, von der wachsenden
Zusammenhangslosigkeit der politischen Maßnahmen Preußens ward man freilich in
Johannisburg nichts gewahr.

Bald sollte York Gelegenheit erhalten, diese Dinge aus größerer Nähe zu
beobachten.

Im October 1799 schrieb der ehrwürdige General von Brünneck an York, ob er wohl
Neigung habe, Commandeur des Fußjägerregiments zu werden, oder ob seine feste
Ansiedlung in Johannisburg ihm eine solche Veränderung nicht wünschenswerth
erscheinen lasse.

York hatte im Entferntesten nicht an eine so frühe Veränderung seiner Stellung
gedacht; sie war ihm unerwünscht. Nicht bloß, daß er sich endlich einmal
häuslich niedergelassen; sein Städtchen war ihm lieb geworden; lieb auch um der
Gräber der Kinder willen, die er hier bestattet hatte. Sodann sein Bataillon war
nun im besten Gange, war ganz nach seinem Sinn, hatte ein Officiercorps, wie er
es nie so wieder zu finden gewiß sein konnte; sollte er es verlassen, um jenes
in der ganzen Armee berüchtigte Jägerregiment zu übernehmen und da von vorne
anzufangen, vielleicht ohne aus diesen verwöhnten und verwilderten Burschen
etwas Gescheidtes machen zu können? Er entschloß sich, Brünnecks Anfrage
verneinend zu beantworten. Er habe sich, antwortete er (12. Oct.) ein Haus
gebaut, mit vieler Mühe und vielen Kosten habe er die Einrichtung seines
Bataillons vollendet, so daß ihm in Rücksicht seiner Vermögensumstände eine
abermalige Versetzung schwer fallen würde.

Er hoffte damit die Sache abgethan. Einige Wochen später kam des Königs Befehl.
Die Cabinetsordre vom 6. Nov. 1799 lautet:

„Mein lieber Major v. Yorck. Da die jetzt verfügte Versetzung des Major v.
Uttenhoven vom Regiment Fußjäger als Commandeur zum dritten Bataillon des
Regiments v. Lenge es nothwendig macht, dem Jägerregiment einen ganz kapablen
Commandeur zu geben, und Ich Mich überzeuge, daß Ihr die zu diesem wichtigen
Posten erforderlichen Eigenschaften in Euch verbindet, so will ich Euch
hierdurch zum Commandeur des Fußjägerregiments ernennen. Ich glaube Euch durch
diese anderweite Anstellung um so mehr einen unverkennbaren Beweis Meines
Vertrauens und Meiner Zufriedenheit mit Eurem Eifer für Meinen Dienst zu geben,
weil das Jägerregiment für die Armee ein sehr interessantes Corps ist und Mir
also vorzüglich daran liegen muß, dasselbe ganz in der Verfassung zu wissen,
worin es, um seinem Zweck zu entsprechen, sein soll; und Eure Mir bekannte
Kenntniß von dem ganzen Umfang des Dienstes, verbunden mit einer so rühmlichen
Thätigkeit, ist Mir Bürge, daß Ihr das Eurem Commando untergebene Jägerregiment
stets in bester Ordnung halten werdet. Ich überlasse Euch nach Eurer neuen
Bestimmung abzugehen, sobald Eure häuslichen Angelegenheiten solches gestatten,
übersende Euch zu dieser Reise anliegenden Vorspannpaß und bin übrigens Euer
wohlaffectionirter König.“

So war York Commandeur des Fußjägerregiments. Ein sehr interessantes Corps nennt
es die Cabinetsordre; es ist der Mühe werth, die Eigenthümlichkeiten desselben
kennen zu lernen.

Friedrich II. hatte im ersten schlesischen Kriege eine Compagnie von 60
Jägerburschen unter dem Major Chevalier de Chasot formirt; die guten Dienste,
die diese Scharfschützen leisteten, veranlaßten ihn, ihre Zahl allmählig zu
vermehren; im Beginn des siebenjährigen Krieges waren ihrer 400 Mann. Es
scheint, daß man nicht recht zu einer charakteristischen Ausbildung dieser Waffe
zu kommen vermochte; selbst der treffliche Gaudy, des Königs Flügeladjutant,
brachte diese Jäger eben nicht weiter. Am 18. Oct. 1760 wurde gar das ganze
Corps in der Nähe Berlins kriegsgefangen. Der König erneute es sofort; er
versuchte nach beendigtem Kriege durch seinen Generaladjutanten v. Anhalt eine
Umbildung des Corps, machte es mit Bajonetflinten und Patrontaschen den übrigen
Truppen ähnlicher; er vermehrte es auf zehn Compagnien, suchte namentlich auch
hessische Officiere, die den Krieg in Amerika mitgemacht, heranzuziehen. So war
hin und her gekünstelt worden und mehr und mehr das Eigenthümliche von Jägern
verloren gegangen. Der bekannte Taktiker Guibert, der 1773 in Mittenwalde diese
Leute sah, hat sie mit ihren Wasserstiefeln, gelbledernen Hosen und
Bajonetflinten für eine neue Art schwerer Cavallerie gehalten.

Seitdem war ihnen freilich (1787) die Büchse und Kartuschewieder gegeben, aber
sonst eben nichts geändert worden, während sich das ganze preußische Heerwesen
völlig verwandelt hatte. Sie waren nach dem Ausdruck eines der jüngeren
Officiere jenes Corps ein alter barocker Giebel, den man in dem völlig
neumodischen Umbau stehen gelassen.

Von 1760 bis 1791 hatte Des Granges an der Spitze des Corps gestanden; es war
mit ihm allmählig eingerostet. Ihm folgte der im Corps ergraute General von Voß,
unter dem nun York die Umbildung vornehmen sollte, die Major Uttenhoven auch
nicht einmal versucht hatte.

Die Leute des Regimentes waren alle gelernte Jäger, meist Söhne von Ober- und
Unterförstern und anderen Beamten, die mit dem Dienst hier sich eine
Anwartschaft auf eine Versorgung in der Försterei erwarben. Sie meinten, doch
etwas anderes zu sein, als die Gemeinen der anderen Regimenter; sie nannten sich
unter einander Herr; sie hielten auf ihre „Gerechtsame und Freiheiten“. Da die
Jäger im Regiment blieben, bis sie eine Versorgung in königlichen oder
städtischen Forsten erhielten, so gab es ein nicht eben harmonisches Gemisch
verschiedenartiger Gestalten, neben den jungen und frischen Burschen auch
Bejahrte genug, welche dann sich besonders angelegen sein ließen, den jungen
Zuwachs in die Besonderheiten der „Jägerei“ einzuweihen. Namentlich war die
Abneigung gegen das Exerciren durchgehend, und es gehörte zu den Vorrechten des
Regiments, sich mit den Dingen der soldatischen Dressur nicht viel quälen zu
lassen. Man hatte die Autorität des großen Friedrich für sich, der allezeit
streng darauf gehalten, daß die Jäger bei der Parade nicht in Reih' und Glied
vorüberzogen, sondern in bequemen Haufen; als Obrist Des Granges ihnen doch den
Paradeschritt beigebracht hatte, und sie mit demselben dem Könige vorüber führen
wollte, hatte der alte Herr den Krückstock gehoben und gerufen: „wollt ihr
Schächer auseinander!“ Seit 1786 freilich wurde auch der Paradeschritt befohlen,
aber es kam eben nicht weit damit. Man kann denken, welchen Eindruck auf den
Potsdamer Herbstmanövern unter den blanken, auf das strengste dressirten
Regimentern der Garde und Linie diese wüste alte Gesellschaft machte, wenn sie,
mit ihrer mittelmäßigen Hornmusik, ohne Richtung, ja kaum Schritt haltend,
vorübermarschirte; man mußte sich trösten, daß sie doch Ein romantisches Element
in der sonst allgemeinen Uniformität bildete; man lächelte, wenn sie
vorüberzogen, wie über eine harmlose Ergötzlichkeit. Ein derartiger Vorbeimarsch
vor dem Könige im Herbstmanöver von 1799 war so im Uebermaß romantisch
ausgefallen, daß er die Versetzung Uttenhovens zur Folge gehabt hatte.

Um nichts besser waren sie beim Manöver. Weder die Führer wußten, was sie mit
ihren Jägern machen, noch die Jäger, was sie thun sollten; von einem Eingreifen
in die allgemeine Disposition, von bestimmten eigenthümlichen Thätigkeiten war
keine Rede; machten sie einmal den Versuch einer selbstständigen Bewegung, so
war sie gewiß völlig ungeschickt, am unrechten Orte, zur unrechten Zeit so daß
selbst der Hauptdirigent der Uebungen, Rüchel, sie ihrem Schicksal überließ und
sich mit dem regelmäßigen Witz aus der Verlegenheit half: sie seien wie das
wilde Heer, das man müsse austoben lassen.

Die älteren Officiere dieses „interessanten Corps“ bis in die Lieutenants hinab,
waren theils noch aus dem alten Urstamm, theils ihr Lebelang nur bei diesen
Truppen gewesen; es waren unter ihnen viele Fremde, auch aus der Schweiz, aus
Frankreich, aus Piemont.

Aus den Bräuchen, die diese von der Heimath her festhielten, und den
Gewohnheiten, die jene als Junker und Lieutenants im siebenjährigen Kriege sich
angeeignet, hatte sich das Ensemble einer Dienstund Umgangsweise gebildet, die
von den sonstigen Umwandlungen in der Armee vollkommen unberührt geblieben zu
sein schien. Nicht als wären nicht brave und erprobte Männer unter ihnen
gewesen; ihrer die meisten hatten den Orden und jeder einzelne hatte diese oder
jene tapfere Affaire zu erzählen. Auch wußten sie wohl, wenn sich im Felde die
Gelegenheit ergab, die sicheren Schüsse ihrer Jäger nützlich zu verwenden und
ein Gehölz, eine Buschwiese durchzupirschen. Aber die Leute zweckmäßig zu
bilden, auch im Frieden kampffähig zu halten, sie zu Soldaten zu machen, das
verstanden sie nicht. Das Ganze hatte etwas Sonderlingsartiges und auf jeden
Einzelnen kam ein guter Theil davon.

Der Chef des Regiments, der alte gutmüthige General Voß, hatte im siebenjährigen
Kriege eine Compagnie in dem Freibataillon des schwedischen Abenteurers Grafen
Haerd geführt; aber es war wie ein Spott, daß dieser äußerst pedantische und
behutsame Mann unter den leichtesten der damaligen Truppen seine Schule gemacht
haben sollte; freilich noch mehr ein Spott, wenn er davon erzählte, daß er am
Hofe des Herzogs von Gotha Page gewesen und Pagenstreiche gemacht habe. Man
sagte, daß er seit Menschengedenken, die reglementsmäßigen Galoppsprünge bei
Richtung eines Bataillons abgerechnet, nur einmal Galopp geritten sei, nämlich
bei dem blutigen Treffen am Schänzel (13. Juli 1794), welches im letzten Kriege
seine Haupt- und Staatsaction gewesen war.

Solche und ähnliche Geschichten in großer Zahl hatte York, wenn er von dem
Jägerregiment und wie er es gefunden zu sprechen kam. Aber es war ein schöner
Stoff, der seinen Händen anvertraut wurde; es galt, für denselben die Form zu
erfinden.

— York hatte die Cabinetsordre seiner Berufung Ende November erhalten. In
wenigen Tagen war das Nothwendigste eingerichtet. Der Familie mußte die
Winterreise erspart werden. Er selbst kam am Sylvesterabend nach Mittenwalde.

Er begann damit, die Herren Officiers auf dem Sylvesterball zu überraschen und
dort, wo Tanz und Wein sie bequemer und entgegenkommender machte, ihre
Bekanntschaft zu machen. Den nächsten Tag sprach man dann hin und her über den
noch jungen Commandeur, über sein erstes sehr zuverlässiges Auftreten, und daß
er wohl werde lernen müssen, wie man mit dem Regiment umzugehen habe. Wenige
Wochen, und er kannte sein Personal, hatte seine Stellung, war auch der
Mürrischen und Widerstrebigen theils mit guter Laune, theils mit festem Ernst
Herr geworden.

Es war klar, daß man das ganze Corps im eigentlichen Sinn des Worts umarbeiten
müsse. Freilich die Rücksicht auf den alten Chef, der das vierzig Jahre lang
conservirte Wesen für vortrefflich hielt, hinderte dienstliche Anordnungen sehr;
und wenn den Stabsofficieren von dieser oder jener nothwendigen Aenderung eine
vorläufige Mittheilung gemacht wurde, so schüttelten sie bedenklich den Kopf:
die Jäger würden schwer dahin zu bringen sein. Sei es auf den Rath guter Freunde
oder aus eigenem Tact, General Voß nahm für den Sommer Urlaub. Und nun eilte
York, Hand ans Werk zu legen.

Da mußte denn von den ersten Elementen des Dienstes angefangen werden. Halb
Mitleid, halb Lachen konnte es erregen, die alten Oberjäger, die gewohnt waren,
jagdmäßig und bequem sich gehen zu lassen, in formaler Recrutenübung Anstand,
Haltung und Tritthalten lernen zu sehen. Manche hatten nicht übel Lust, sich
solchen Neuerungen zu widersetzen. Es kostete einige harte Worte, einige
energische Auftritte; die Jüngeren, namentlich auch die jüngeren Officiere,
fügten sich leicht und gern den verständigen Anordnungen, freuten sich des
sichtlich frischeren Geistes im Dienst; man kam in kurzer Zeit zu einer völlig
anderen Haltung der Einzelnen und des Ganzen.

Dabei war York weit davon entfernt, mit Nebendingen zu quälen; er verstand, sie
beiläufig abzumachen; was bedurfte er der damals beliebten Probeparade zur
Revision des Anzugs, wenn jeder Einzelne bei jeder Waffenübung die kleinste
Unsauberkeit oder Unordnung von dem scharfen Auge des Commandeurs entdeckt und
gerügt zu sehen erwarten konnte.

Man weiß, bis zu welcher Pedanterie damals die Gleichförmigkeit und automatische
Bewegung der Truppen getrieben wurde; man machte, wie es ausgedrückt worden, die
Bataillone zu Linealen, die auf dem Terrain hin und her geschoben wurden; einige
Generalinspecteurs, wie Massenbach wenigstens erzählt, ließen, um des
senkrechten Aufmarsches um so gewisser zu sein, an die Kurzgewehre der
Unterofficiere bei der Fahne eine Art von Astrolabium anschmieden, und was
derartige Künsteleien mehr waren. York liebte dergleichen überall nicht; am
wenigsten für die Jäger erschien ihm solche Kleinmeisterei anwendbar; ihm kam es
weniger auf das Stampfen des Paradeschrittes und die mechanische Genauigkeit der
unwesentlichen Aeußerlichkeiten als auf die Leichtigkeit und Sicherheit der
Bewegung an; auch in dem keckeren degagirteren Gange sollte man den Jägern
ansehen, was sie seien. Man hatte sich bisher beim Corps vielfach damit
beschäftigt, wie es wohl gemacht werden könnte, daß demselben wenigstens beim
Vorbeimarsch die Büchsen senkrecht über den Schultern hervorragten, eine
Aufgabe, die bei den krummgeschäfteten Büchsen höchst schwer zu lösen war. York
sagte in seiner Instruction: „die Waffe ist nicht zum Exerciren gemacht und die
Bestimmung des Jägers ist nicht, zu exerciren;“ er befahl, die Büchse nach Art
der Gefreiten mit der rechten Hand zu fassen; er gab damit außer der Lösung
jenes Problems zugleich seinen Jägern zu ihrer großen Befriedigung zugleich ein
äußeres Zeichen der höheren Stellung, die sie in Anspruch nahmen. So wenn durch
die Stadt marschirt wurde; war man im Freien, so bliesen die Hörner ein
Jagdstück und die Büchse ward über die Schulter genommen oder nach Jägerart am
Riemen getragen.

Von größerer Bedeutung war es, die Jäger in dem ihrer Waffe entsprechenden
Felddienst zu üben und sicher zu machen. York war unermüdlich und unerschöpflich
in Erfindungen und Weisungen dieser Art. Er lehrte seine Jäger ihre Kunst auf
die Zwecke des Kriegs zu übertragen. Den weiten und sichern Schuß der Büchse
möglichst ruhig, möglichst gedeckt anbringen, zum sorgfältigen Laden Zeit und
Sicherheit behalten, nie „den Schuß übereilt weggeben, sondern stets mit Wirkung
schießen“, das war für den Einzelnen die Hauptsache. Darum die „unabänderliche
Regel“, stets zu zweien vorzugehen; „diese beiden Jäger“, sagt die Instruction,
„müssen sich jeder Zeit wie ein Körper betrachten, daher der eine den andern
defendirt, so daß, wenn der Eine geschossen hat und also wehrlos ist, der andere
geladen und im Vertheidigungszustand sich befindet; diese Regel muß jedem Jäger
unverbrüchliches Gesetz sein, indem seine Ehre und sein Leben davon abhängt.“
Dann galt es, daß jeder jede Deckung zu benutzen, mit Schlauheit und Keckheit
heranzuschleichen, liegend, knieend oder wie sonst immer schußfertig zu sein
lernte. Von selbst ergab sich die zerstreute Feuerlinie; im Haufen bei einander
blieb nur der Rückhalt, der in sicherer Entfernung von den Pirschenden ihren
Bewegungen vor und zurück folgte, die Zurückeilenden aufnahm, um Andre nach
andrer Richtung in gleicher Weise zu entsenden.

Den Officieren — York entwarf für sie die Instructionen, aus denen jene
mitgetheilten einzelnen Weisungen entnommen sind — lag es ob, den Zusammenhang
der Bewegungen je nach der Aufgabe und dem Terrain entsprechend zu leiten.
Vortrefflich gelang es bei den jüngeren, und mit wachsender Lust lernten und
lehrten sie an der Hand ihres unermüdlichen Commandeurs. Aber mit den alten
eingerosteten Majors und Capitains war wenig oder nichts anzufangen. York
versuchte dies und das; wo irgend möglich, suchte er ihnen nachzuhelfen, gab
ihnen wohlinstruirte jüngere Officiere zur Seite, versuchte, sie durch
Besprechungen aufzuklären. Sie sollten zu Pferde die Uebungen leiten; allerdings
mußten sie etatsmäßig Pferde haben; aber es war seit Menschengedenken im Corps
üblich, daß sie diese Verpflichtung in Kutschpferden leisteten, um mit Frau und
Kind spazieren fahren zu können; sie blieben auch jetzt bei der Gewohnheit und
begnügten sich mit ihren respectiven Kutschpferden in die Manöver zu reiten. Das
war mehr als alles Andere Yorks Aerger; er ließ keinen Anlaß vorübergehen, wenn
die alten Herren auf ihren feisten undienstmäßigen Gäulen hinschlenderten, drein
zu fahren, sie bis auf das Aeußerste zu hetzen: „Reiten Sie, reiten Sie, Herr
Hauptmann, brechen Sie den Hals, wenn es nicht anders gehen will; warum reiten
Sie solche Schindmähre.“ Und sie jagten auf Leben und Tod, um das verwünschte
Ende der schon bekannten Redeweise nicht mehr zu hören. Er war unerschöpflich in
immer neuen Sarkasmen; er verstand es, seinem Tadel die allerempfindlichste
Schärfe zu geben; er ging bis an die äußerste Grenze des Erträglichen;
Ungeschick und Beschränktheit bei den Feldübungen, meinte er, seien das
allerübelste, strafbarer als auf dem Schlachtfelde, wo man das, was man
versehen, durch Bravour wieder gut machen könne. Und in diesem Geist äußerster
Strenge verfuhr er unnachsichtig, trieb die Ungeschickten bis zu förmlicher
Verzweiflung.

Ausdrücklich wird hervorgehoben, daß er mit besonderem Tact eben Diejenigen, die
er im Dienst auf das Härteste angelassen, Abends wenn sie ihn in seinem Garten
besuchten oder mit ihm in der Ressource zusammentrafen, völlig kameradschaftlich
und ohne die geringste Erinnerung an die peinlichen Vormittagsstunden
behandelte. Nur so war es möglich, jede Coterie zu bannen und eine wirklich
höhere Stellung über dem Ganzen zu behaupten, das seiner Leitung anvertraut war.
Kam jemand — was namentlich in den ersten Monaten oft geschah — ihn zur Rede zu
setzen, so empfing er ihn mit der ihm eigenen vornehmen Höflichkeit, unterhielt
ihn sehr angelegentlich, ließ ihn nicht auf den Anlaß seines Besuches kommen;
und unterbrach dann jener, etwa weil der Dienst oder ein Geschäft ihn erwarte,
so hieß es: „ich will Sie nicht aufhalten, wir sprechen bei besserer Muße davon,
essen Sie heute mit uns“ und dergleichen, und mit freundlicher Entschiedenheit
war der Kläger hinauscomplimentirt. Wie oft, daß ein Officier, der sich
vermessen hatte, dem Commandeur einmal die Wahrheit zu sagen, dann, er wußte
selbst nicht recht wie, unverrichteter Sache zurückkam und sich obenein von den
Kameraden mußte auslachen lassen. So war York nicht beizukommen. Am meisten
entfernt war er davon, etwa an seinen Launen und Eigenwilligkeiten die
Dienstbeflissenheit zu erproben: wer solche Augendienerei versucht hätte, würde
übler bei ihm verfahren sein, als der männlich Widersprechende. Durch eine
solche Scene würdiger Gegenrede war es, daß einer der wenigen, mit denen er eine
innige und bis in das Grab dauernde Freundschaft bewahrte, Valentini, seine
Hochachtung gewann.

In der That, es war ein eigenthümlicher und neuer Geist, den er in diesem
Officiereorps erweckte; der Wetteifer der jüngeren ließ den Mißmuth und das
Ungeschick der älteren vergessen; bald ward es ein unterscheidendes Zeichen für
die Einzelnen, ob sie York verehrten oder fürchteten. Bis dahin waren die Duelle
im Jägerregiment an der Tagesordnung gewesen, sie waren förmlich zu Regulatoren
der guten Sitte geworden. Mit Yorks Eintritt machte der edlere Anstand, den er
geltend zu machen verstand, der Unsitte ein Ende, und in den schriftlichen
Aufzeichnungen eines damaligen Officiers vom Regiment wird bemerkt: er wisse von
keiner einzigen Rauferei seit dem Eintritte Yorks.

Da geschah es ihm selbst, daß er in einen Handel verwickelt wurde, der zum Duell
führen zu müssen schien. In der Nähe der Stadt lebte ein Edelmann, der in
fremden Kriegsdiensten gestanden hatte und als Händelsucher bekannt war; bei
einer Feuersbrunst, zu der York hinausgeritten war, sah er den Edelmann, wie er
die Leute zum Löschen zu prügeln begann, von denselben angepackt und mit einigen
Püffen zur Ruhe gebracht. York enthielt sich nicht, laut seinen Unwillen über
die hoffärtige Art des Edelmannes und die gerechte Züchtigung, die er erhalten,
zu äußern, worauf derselbe in höchster Erbitterung Genugthuung zu fordern
ankündigte. York hätte ihn begütigen können; er hielt sich verpflichtet, auf der
nächsten Parade den versammelten Officieren von dem Fall Mittheilung zu machen,
beifügend, daß er entschlossen sei, ein gefordertes Duell anzunehmen: „ich habe
als Fähnrich und Lieutenant nicht deprecirt und werde es als Commandeur noch
weniger.“ Der Edelmann meldete sich nicht weiter. Aber in jenen Tagen hatte der
alte Mittenwalder Postmeister — er war als Hauptmann im Regiment Luck mit in dem
Kriegsgericht über York 1779 gewesen — manche Geschichten aus Yorks Fähnrichs-
und Lieutenantszeit zu erzählen, manchen Ehrenhandel: „aber er ist stets ein
Mann von vieler Ehre gewesen,“ war der Refrain des Alten.

Es ist bereits erwähnt worden, wie York die Ausbildung seiner Jäger behandelte.
Er war mit Nichten der Ansicht, die höhere Meinung, welche sie von ihrem Corps
hatten, brechen zu müssen; er verstand es, sich derselben zu bedienen, um das
Ehrgefühl und den Wetteifer Aller zu beleben. Wie bald schwanden die
Widerspenstigkeiten und die Berufungen auf das alte Recht der Corporation; sie
fühlten sich doch in ganz anderer Haltung als ehedem, und wie streng der
Commandeur auch war, die Anrede „Messieurs“, die er eingeführt, machte vieles
wieder gut. Freilich folgte hinter dem Messieurs oft genug ein Donnerwetter,
wenn schlecht exercirt wurde, etwa gar in Folge eines Tanzvergnügens am Abend
zuvor. Dergleichen während der Exercirzeit war ihm höchst unerträglich; und wenn
er Abends in seinem Garten die Musik vom Tanzboden herüber hörte, hieß es wohl:
„da gehen die Kräfte zum Teufel, die dem Könige gehören.“ Außer der Uebungszeit
ließ er sie gern gewähren. Besonders war die Freijägerei im Corps sehr im Gange;
alle Augenblicke kamen Klagen von den adligen Gütern und Domainen der Umgegend.
Man hatte früher die Gewohnheit, besonders arge Wildschützen einfach vom
Regiment zu entfernen; York ließ sich durchaus nicht dazu bewegen: „der König
würde damit seine besten Leute verlieren.“ Er hatte im Grunde seine Freude an
den schlauen und kühnen Wildschützstreichen; er meinte, das sei die rechte
Schule für den Jäger. Er ermahnte und warnte freilich; aber ein ordentlicher
Jäger, meinte er, müsse sich nicht fangen lassen. Gegen so Ungeschickte ließ er
der Gerechtigkeit freien Lauf.

Schon das nächste Herbstmanöver zeigte das Jägerregiment bedeutend verwandelt
und der König sprach seine hohe Zufriedenheit mit Yorks Leistungen aus. Im Juni
1800 ernannte er ihn zum Obristlieutenant. Jede folgende Uebung zeigte weitere
Fortschritte des Regimentes; York hatte, ohne irgend Wesentliches zu opfern, aus
den Jägern eine völlig neue Waffe zu bilden verstanden. Immer freier und
sicherer entwickelte sich die eigentliche Jägertaktik in dem Zusammenhange der
Manöver; statt wie früher das Corps nie aus der höchstens mit einer
Schwärmattake ausstaffirten Bataillonsschule heraustreten zu lassen, hatte York
es geübt, sich über große Feldstrecken auszudehnen, die Flanken und Spitzen der
Stellungen, zu der es gehoͤrte, um den Bereich ihrer sichren Kugel zu erweitern,
mit der Keckheit und Raschheit leichter Truppen überall zur Stelle zu sein. Das
Herbstmanöver von 1803, wie bald zu erwähnen sein wird, zeigte die Vollendung
dieser neuen Waffe.

Nur das Verhältniß zu dem alten Chef des Regiments gab immer neue Störungen und
Aergernisse, die bei den alten Beziehungen desselben zu dem Adel der
Nachbarschaft selbst bis in die geselligen . Verhältnisse hineinreichten. York
enthielt sich nicht, wo es auf wesentliche Dinge ankam, ihm mit Bestimmtheit
entgegenzutreten; und die so wachsenden Spannungen wurden keineswegs dadurch
gemindert, daß dem alten Herrn in Nebensachen so viel Rücksicht als irgend
möglich gezollt wurde.

Seit langen Jahren war ein Herr Guischard Regimentsquartiermeister; der General
war ihm sehr zugethan und hatte ihm in der Verwaltung der Kasse so gut wie
völlig freie Hand gelassen. York hatte diesen Verhältnissen stillschweigend
gleichsam auf die Garantie des Generals ihren Gang gelassen. Im December 1802
war Guischard nach Berlin gereist; da fand man ihn Morgens todt in seinem
Zimmer, er hatte sich vergiftet. Man untersuchte die Kassen, es ergab sich ein
Defect von 15,000 Thalern.

Allerdings traf York der Vorwurf der Unachtsamkeit. Am 17. Januar 1803 kam der
Generallieutenant v. Kleist und der Regimentsquartiermeister Tüspen zur
Untersuchung. Der General Kleist hielt es für angemessen, gegen York die
möglichste Strenge eintreten zu lassen; er begnügte sich nicht etwa mit seinem
Ehrenwort, er ließ ihm den Degen abfordern, ihn in Arrest gehen. Dies geschah am
18. Januar. Bei der weiteren Untersuchung ergab sich sofort, daß der Verdacht,
den der Arrest andeutete, völlig sinnlos sei; es konnte nur die Frage sein, ob
York allein oder mit ihm der Chef des Regiments den Defect decken müßte. Der
General Kleist auferlegte die kleinere Hälfte des Ersatzes den Compagniechefs.
Yorks Rechtsgefühl war über diese Entscheidung empört; er hätte gewünscht, daß
sie sich der Leistung geweigert hätten; aber sie fürchteten den allgewaltigen
Generalinspecteur, fügten sich; ihre Erbitterung, so meinte York, müsse ihn
treffen.

Am 6. Februar wurde er auf des Königs Befehl seines Arrestes entlassen. Er hielt
es für seine Pflicht, um eine Versetzung zu bitten, überzeugt in jeder andern
Lage für das Beste des Allerhöchsten Dienstes mehr als jetzt leisten zu können.
Statt der Versetzung erfolgte (2. Juni 1805), seine Ernennung zum Obristen der
leichten Infanterie.

Die Zeit der Herbstmanöver nahte; wenn je, mochte York diesmal wünschen, Ehre
mit seinem Corps einzulegen. Man glaubt es gern, wenn erzählt wird, daß er nie
eifriger und strenger in der Uebungszeit gewesen sei, als diesen Sommer.

Endlich in der Mitte September wurde nach Potsdam ausgerückt. Eine Notiz über
dies Manöver, freilich nicht von der Hand eines Militairs, läßt erkennen, daß
York seine Truppen mit ganz besonderer Auszeichnung geleitet haben muß. „Er
manöverirte so trefflich, benutzte das Terrain so gut, daß der König, der sich
auf der Gegenseite befand, fast völlig umgangen war.“

Die Führung Yorks scheint die größte Sensation gemacht zu haben. Von allen
Seiten empfing er Glückwünsche. General Rüchel, der gern noch genialer erschien
als er war, schrieb ihm auf einen großen Bogen:

::::  align-center
Gratuliere eliminanter<br />
cum signo<br /> 
als<br /> 
Ihr<br /> 
Freund<br /> 
**Rüchel.**
::::

Auf der Kehrseite entwarf York die Antwort, die ihn als Menschenkenner
charakterisirt: „Auf Ew. Excellenz gnädige Theilnahme vom 28. d. M. kann ich nur
mit jenem Römer antworten: Die Gottheiten theilten dem Genie des Cäsar die Kraft
mit, durch zwei Worte die Menschen glücklich zu machen. Mit der größten
Ehrerbietung verharre ich etc. etc..“

Allerdings war auch von Ertheilung des Ordens die Rede. Der König hatte sich
nach jenem Manöver um so zufriedener über York geäußert, als er mit seinen
Potsdamer Herren unzufrieden war, „die nicht einmal das Terrain bei der Stadt,
wo man wohnt, kennen!“ Er bestimmte York den pour le merite. Major Kleist
(Nollendorf), damals Generaladjutant des Königs, theilte auf der Parade York die
gnädige Aeußerung des Königs und dessen Absicht mit. York fragte, ob die
Mittheilung zuverlässig sei, ob er sich auf Kleist berufen dürfe. Beides wurde
bejaht. Sofort begab sich York ins Palais, bat um eine Audienz. In das Cabinet
beschieden, dankte er für die gnädigen Aeußerungen des Königs: sie seien ihm
Lohn genug; er bitte um die Gnade, den Orden nicht zu erhalten; er habe ihn
einmal auf dem Schlachtfelde, wenn auch nicht für sich, erworben, und er hoffe,
Se. Majestät werde es nicht für falschen Stolz halten, wenn er nicht einem
Manöver die Auszeichnung zu verdanken wünsche, die er noch auf dem Schlachtfelde
zu verdienen hoffe.

Der König war gnädig genug, ihm eine andere Belohnung zuzuwenden; York erhielt
am andern Tage (29. Sept. 1808) eine Cabinetsordre, die ihm als Beweis des
Allerhöchsten Wohlwollens und besonderer Zufriedenheit mit seinen bisher
geleisteten Diensten die Revenue der Amtshauptmannschaft Neuenhagen und
Freyenwalde von 310 Thlr. jährlich zuwies.

Bald nach diesem Manöver wurde York in die Commission für Versuche mit Büchsen
und Gewehren berufen und erhielt so Gelegenheit zu längerm Aufenthalt in Potsdam
und Berlin.

Die Notizen, die darüber vorliegen sind zu fragmentarisch, um nach ihnen
darstellen zu können, wie ihm die Dinge dort erschienen. Gewohnt, scharf zu
beobachten und am wenigsten sich mit freundlichen Illusionen zu täuschen, mochte
er bald genug inne werden, in wie bedenklicher Lage sich die öffentlichen
Verhältnisse, in wie unsicheren Händen sich deren Leitung befand. Es ist in
jüngster Zeit von Meisterhand die Lage der damaligen Civilverwaltung Preußens
dargestellt; vielleicht noch zusammenhangsloser und dem Zweck widersprechender
war der Organismus der militairischen; zwischen dem Militaircabinet, dem
Kriegsdepartement und dem Regimentsquartiermeisterstab waren weder die
Ressortverhältnisse klar geschieden, noch ihre Gemeinsamkeiten geordnet, weder
Einfachheit noch Einheit in den Geschäften. In der Nähe mit anzusehen, wie sie
betrieben wurden, mochte denen doppelt lehrreich sein, welche aus der Entfernung
ihrer Garnisonen her die Dinge nur mit jenem erhabenen Schein zu sehen bekamen,
den man in den oberen Regionen geschickt genug war, zu bewahren. Was in den
Provinzen als letzte, höchste, apodiktische Entscheidung unbedenklich verehrt
wurde, aus wie kleinlichen Motiven, Rücksichten, Convenienzen sah man es hier in
seiner Quelle zusammenfließen. Am wenigsten jene feste, energische, wie York sie
zu nennen pflegte, jene „herrische“ Art war hier im Schwunge, die allein einem
Militairstaat wohl ansteht. Der in Uebertreibungen und Aeußerlichkeiten gesuchte
Schein derselben zeigte nur, daß man das einst Zeit- und Sachgemäße als Manier
beibehalte; selbst eine so bedeutende Natur wie die des feurigen Generals Rüchel
gefiel sich darin, in den Uebertreibungen dessen, was dem alten Preußenthum als
Form angemessen gewesen war, das Wesentliche zu suchen. Man hatte wohl noch
einige wenige renommirte Namen früherer Zeit, aber die Braunschweig, Möllendorf,
Kalkreuth waren alt und abgelebt, und die Feldzüge von 1792 bis 1795 hatten eben
nicht Gelegenheit gegeben, neue Helden zu erwecken; es durfte zweifelhaft
erscheinen, ob die Armee noch einen General habe, der auch nur ein Armeecorps zu
führen vermochte; am wenigsten die Herbstmanöver waren dazu angethan, diesen
Zweifel zu beseitigen. Desto eifriger war man, sich gegenseitig zu loben und zu
bewundern, wenigstens offenbar, denn in der Stille wußte jeder an jedem desto
mehr Bedenkliches zu bezeichnen. Ohne alle Frage befand sich die Armee in einem
Zustande taktischer Vollkommenheit, der selbst die Dressur des alten Dessauers
überbot; wahrscheinlich ist nie correcter marschirt, peinlicher die Gleichheit
der Zöpfe und der Fußspitzen beobachtet worden, als in den tonangebenden
Regimentern von Berlin und Potsdam. Aber in Mitte dieser Ueberreife
untergeordneter Vortrefflichkeiten, in diesem Großsein in kleinen Dingen begann
man mit einer gewissen Unruhe inne zu werden, daß man in eben den Richtungen,
denen Bonaparte seine wachsende Glorie verdankte, im hohen Maß unreif sei, daß
man weder die Ideen, noch die Charaktere, noch die Leidenschaften besaß, welche
die Größe bedingen. Man beeiferte sich, den praktischen Mängeln auf
theoretischem Wege beizukommen; mit Heftigkeit warf man sich auf strategische
Studien; und während die Einen mit hochfahrendem Sibyllenton Alles hinwegwarfen,
was nicht in den genialen Kreis höchststrategischer Erleuchtungen hineinreichte,
suchten Andere mit eben so viel Spiritualität wie Dünkel Einrichtungen zu
schaffen, in denen sie ihre strategisch-politischen Combinationen zum
Mittelpunkt des Staatswesens machen wollten. Solche Genialitäten der Bülows,
Massenbachs, Phulls standen in desto crasserem Gegensatz mit dem schwerfälligen
und zähen Gange des übrigen Wesens, mit der Vorliebe für alles Halbe und
Mittelmäßige, welche die Entschlußlosigkeit sich so gern als Tugend anrechnen
läßt, mit der Hoffärtigkeit, mit der man sich auf frühere Leistungen der Armee,
die jetzt ja in mehreren Punkten besser und vollkommener war, als zu Friedrichs
II. Zeit, berief. Man sagte sich oft und gern, daß man mit voller Sicherheit
sich auf sich selbst stützen könne. Und der auf Eroberung, Arrondirung,
französische Allianz drängende Eifer der Genialen steigerte in demselben Maße,
als die Leitung der preußischen Politit systemloser und unberechenbarer wurde,
die Gereiztheit der Stimmungen und die Bitterkeit der Gegensätze.

Yorks ganzer Art konnten diese Dinge nicht anders als in hohem Maße peinlich
sein; am wenigsten er war der Charakter, ein solches Durcheinander ohne scharfe
und beherrschende Normen, solche Strömungen und Gegenströmungen von Einflüssen,
Rücksichten und Absichten auch nur erträglich zu finden. Seine Stellung war
nicht der Art, da irgend maßgebend eingreifen zu können; was er sah und hörte,
verletzte sein Selbstgefühl; seinen Stolz widerten die Eitelkeiten au, nie war
er aufgelegter zum Widersprechen, zum Tadeln dessen, was Andere bewunderten, zu
Sarkasmen.

Zur Mode gehörten damals die Entzückungen über die Königin; alles, was sie that
und sprach, galt für bezaubernd; ihre Schönheit ward unzählige Male Gegenstand
enthusiastischer Gespräche. York gefiel sich darin, diesen Geschmack nicht zu
theilen: ihre Hand sei zu groß, ihr Fuß häßlich. Es verdroß ihn, daß man den
König neben ihr in den Schatten stellte; er glaubte, daß sie einen Einfluß auf
den Hof, ja auf die Geschäfte übe, den er beklagte. Allerdings war der alte
militairisch herbe Charakter des Hofes — er meinte durch sie — im Hinscheiden;
als einst über den Rang der Kammerherren und Obristen gestritten ward, trat die
Königin hinzu, sprach für den Vortritt der Kammerherren: und York erwiderte:
möge in den Kammern der allerhöchsten Herrschaften der Kammerherr vorausgehen,
auf dem Schlachtfelde würden Sr. Majestät Obristen nicht zu besorgen haben, daß
man ihnen den Rang streitig mache. — Unter den Prinzen des Hauses zog keiner
mehr als der Prinz Louis Ferdinand die Blicke auf sich; Alles, was genial war,
oder sein wollte, suchte sich an ihn zu drängen; seine Beziehungen reichten weit
hinab in die bürgerliche Geselligkeit, die in den geistreichen jüdischen Zirkeln
Berlins ihren Anfang genommen und immer noch vorherrschend, wenn auch seit der
Concurrenz der Romantiker nicht mehr ausschließlich, in ihnen ihre Blüthe hatte.
York ergoß sich in Spott über die ästhetischen Officiere, über ihren Umgang mit
Schauspielern und Juden. — Man hatte ihn zum Mitglied jener
militairisch-wissenschaftlichen Gesellschaft ernannt, die, von Scharnhorst
angeregt, die tiefe Umgestaltung in der Bildung der Officiere einleitete, die
später die Kriegsschule im größeren Maßstabe ausgeführt hat. Es ist wohl
erklärbar, daß in jenen Anfängen noch ein starker Beigeschmack des
Dilettantischen war, und daß die Mode, wissenschaftlich zu sein, auch auf
Trivialitäten oder rein praktische Dinge übertragen wurde. York gefiel sich
darin, sich den „gelehrten“ Officieren gegenüber als den bloßen Praktiker und
Autodidakten, als Soldaten nach dem natürlichen, gesunden Menschenverstand zu
bezeichnen. Ihm sei, erzählte York wohl, ganz unheimlich geworden, als er zum
ersten Male dieser Gesellschaft beigewohnt; auf gepolstertem Stuhle gebannt, in
schwüler Gelehrtenluft, in allgemeinem gespannten Zuhören, habe er die
langweiligsten Reden und Betrachtungen anhören müssen über Dinge, die sich in
der Regel von selbst verstanden hätten. Und dann zum Beweise, wie die
unglückliche Wissenschaft sich in Alles zu mengen beginne, erzählte er, wie ein
Beisitzer der Schießgewehr-Commission, auch ein Mitglied dieser militairisch
wissenschaftlichen Gesellschaft, und übrigens ein alter, verständiger
Zeughauptmann, in jener Commission einen Vortrag gehalten habe; er habe sich
verpflichtet gehalten, wissenschaftlich von den Griechen und Römern anzufangen
und zu beweisen, daß sie keine Büchsen gehabt, weil sie das Pulver nicht
erfunden hätten, sei dann durch das Mittelalter hinabgestiegen und endlich
herzlich froh sich zu seinem Nachbar wendend, die halblaute Bemerkung gemacht
habe: man müsse doch auch ein wenig platonisiren.

Es mochte York wohl sein, gegen Mitte December 1808 in seine stille
Garnisonstadt zurückkehren zu können. Für jenen unglücklichen Arrest im Anfang
des Jahres war ihm hinreichende Genugthuung geworden, und sein Regiment war sich
mit Stolz bewußt, was es an ihm hatte. Er selbst bemühte sich, die Spannung mit
dem alten General, seinem Chef, auszugleichen; es geschah in einem förmlichen
Versöhnungsfeste am 5. April 1804.

Sein häusliches Leben freilich gewann jene Annehmlichkeiten nicht wieder, die es
in den Johannisburger Tagen gehabt hatte. Seiner Frau war es in der doch
beschränkteren Stellung dort wohler gewesen; immer wieder in fremde Kreise
gestellt, fühlte sie sich vereinsamt. Und immer neue Opfer forderte der Tod von
ihr; von sechs Kindern, die sie geboren, lebte nur noch ein Knabe und ein
jüngstes Töchterchen. Sie vermied es ihren Gemahl sehen zu lassen, wie sie im
Stillen um ihre Todten weinte. Wohl erfreute sie Yorks glänzende Laufbahn; aber
es war ihr, als vermöge sie ihm nicht auf derselben zu folgen. Sie verstand es
ja nicht, ein Haus zu machen, wie er es bedurfte; sie war ja nicht aus jenen
hohen Kreisen, in denen er sich-zu bewegen hatte; früh hinwelkend, was konnte
sie ihm noch sein? nach noch einem Wochenbette (1805) kränkelte sie häufiger.
Solche Sorgen beschäftigten sie um so mehr, als sie sie ängstlich verbarg; sie
fühlte sich nicht mehr mitlebend in seinem Gemüth; sie beugte sich seinem Willen
nur um so demüthiger. Wer mag sagen, wie tiefen Antheil diese still wachsenden
Trübungen des häuslichen Lebens, diese kleinen peinlichen Tagtäglichkeiten, die
sie mit sich bringen mußten, an den Schärfen hatten, die in Yorks Art mit jedem
Jahre mehr hervortraten; am wenigsten zum Sentimentalen neigte er.

Desto ungetheilter lebte er seinem Beruf. Man meine nicht, daß er ihn nur in den
praktischen Uebungen sah, daß er den Werth theoretischer Betrachtungen verkannt
hätte. Noch sind zahlreiche und ausführliche Hefte von seiner Hand vorhanden, in
denen er seine Beobachtungen, seine Auszüge aus militairischen Schriften, seine
Entwürfe zu Instructionen und taktischen Problemen niedergeschrieben; namentlich
die Berenhorstischen Schriften beschäftigten ihn vielfach. Seine Studien
beschränkten sich nicht auf das Milttairische; er war mit dem esprit des lois
vertraut, die Schriften des Prinzen von Ligne las er mit besonderer Vorliebe. Ja
es geschah ihm wohl, daß er des Prinzen préjugés et fantaisies militaires zu
übersetzen versuchte. Vor Allem auf das Capitel aux commencans verwandte er. den
größten Fleiß, um es ganz im Geist unsrer Sprache wiederzugeben; er las das
Uebersetzte den jüngeren Freunden Valentini, Crammon, Seydlitz vor, discutirte
mit lebhaftem Eifer und scharfsinniger Beobachtung des Geistes beider Sprachen
über den treffenden Ausdruck. Da war die schöne Stelle: fussiez Vous du sang des
Héros, fussiez Vous du sang des Dieux, s'il y en avoit, si la gloire ne Vous
delire pas continuellement, ne Vous rangez pas sous ses étendards; an diesem
delire scheiterten alle Uebersetzungskünste und man kam immer wieder zu dem
Geständniß, daß der Gedanke nicht deutsch sei und daher sich eigensinnig dem
deutschen Ausdruck weigere. Dagegen der Satz: qu'il faut faire trois fois plus
que son devoir pour le faire passablement war nach seiner Meinung recht
eigentlich ein deutscher Satz. Es war ihm aus der Seele gesprochen; die Idee der
Pflicht war die mächtigste, die in ihm lebte; ihm sollte bald Gelegenheit
werden, das in den schwersten Entscheidungen, in Acten höchster
Selbstverläugnung zu bewähren. Er sprach gern mit den jüngeren Freunden über
Dinge dieser Art; er äußerte seine Bewunderung über Kant, der eben die Pflicht
so in ihrer ganzen Bedeutung dargestellt habe. Er kam dann wohl auf den Satz:
„man müsse nie zufrieden sein.“ Das Zufriedensein erschien ihm als ein Zustand
des Genusses, wie er nur aus Selbstsucht und Selbsttäuschung hervorgehen könne.
Er forderte wie von sich, so von seinen Freunden alle Selbstverläugnung um der
Pflicht willen; für die Masse sei Furcht oder Hoffnung Triebfeder des Handelns.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Siebtes Kapitel.<br /><small>Der Auszug von 1805.</small>

::: justified

Wieder war York in Anlaß der Gewehrcommission im October und November in Potsdam
und Berlin.

Es war in eben dieser Zeit, daß in Hamburg der englische Resident Rumbold durch
ein Commando französischer Soldaten festgenommen und abgeführt wurde; ein
Gewaltact, der in Berlin die äußerste Aufregung hervorbrachte; man sah darin
eine Beleidigung gegen den König, den ersten Fürsten des niedersächsischen
Kreises. Es war zum ersten Male, daß sich in solcher Allgemeinheit und
Entschiedenheit die Stimmung in Potsdam gegen Frankreich und Napoleon aussprach.
Weder der Luneviller Friede, noch die Occupation Hannovers hatte besonderen
Eindruck gemacht; die Hinrichtung Enghiens war ergreifend, aber erklärlich; daß
sich Napoleon zum Kaiser machte, gab zu manchen Sarkasmen Anlaß, indem man in
dem modernen Gepränge, mit dem er die neue Krone ausstaffirte, allerlei
Lächerliches und Theaterartiges, wenig Geschmack und viel Eitelkeit fand. Aber
jenes polizeiliche Eingreifen an der Elbmündung, gleichsam vor den Thoren
Berlins, traf plötzlich, setzte Alles in Aufregung, Zorn, Bestürzung. Man
debattirte lebhaft, wie sich Preußen Genugthuung verschaffen, den Krieg gegen
Napoleon führen müsse. York vermied die Theilnahme an diesen Debatten: „er liebe
es nicht, daß der Soldat politisire.“ Nur im engsten Kreise äußerte er sich, da
aber mit der äußersten Besorgniß, über die Lage des Staats, über dessen Mittel,
über die leitenden Kräfte. Auch der König hatte diese Ansicht; er sandte statt
der gereizten Note seines Ministers Hardenberg vom 1. Nov. 1804 ein
eigenhändiges Schreiben an den Kaiser, dem die sofortige Freigebung Rumbolds
folgte.

Es zogen sich schwerere Wetter zusammen; Napoleon rüstete im größten Maßstabe,
von Boulogne aus England zu überfallen. Pitt war wieder am Ruder; es wurde an
der Erneuerung einer Coalition gearbeitet, mit der man Napoleon endlich zu
erdrücken hoffte. Im Frühling 1805 deutete alles auf nahen Krieg. Wie wird sich
Preußen entscheiden?

Auch in den Garnisonen ward die Frage besprochen. York pflegte dann wohl zu
äußern: Preußen habe überall nur Feinde, das Heer müsse bereit sein, nach allen
Seiten hin Front zu machen. Es war die Summe jener altpreußischen Ansicht; es
war das System, das mit dem großen Kriege der sieben Jahre besiegelt war. Es ist
bekannt, daß man in Berlin zu einer Formel kam, die äußerlich dieser Ansicht
ähnlich war; aber wenn man die Anerbietungen Napoleons wie der Coalition
zurückwies, wenn man das seit zehn Jahren beliebte System der Neutralität
beibehielt, so war es nicht im Gefühl der Kraft, mit der Zuversicht eines
positiven politischen Gedankens, nicht mit der Voraussicht der Gefahren, denen
man zu begegnen haben werde.

Bis in den Sommer 1805 hinein erhielt das Berliner Cabinet weder von Napoleon
noch von der Coalition officielle Eröffnungen. Aber schon in den Vorberathungen
zum Concertvertrage hatte Novosilzoff gegen Pitt geäußert: Rußland glaube
Preußens Beitritt erzwingen zu können; Pitt empfahl dem Berliner Hofe für den
Beitritt die Rheinlande zu bieten. Ende August kam von Napoleon gesandt Duroc
nach Berlin, für ein Bündniß mit Frankreich Hannover anzubieten. Wenige Tage
später verließen die französischen Truppen Hannover, ließen nur in Hameln eine
Besatzung zurück. Schon hatte der Schwedenkönig in seinem pommerschen Gebiet
Truppenmassen gesammelt; russischer Seits waren alle möglichen Kauffahrer in der
Ostsee gemiethet und nach Petersburg geschickt, um Truppen einzunehmen. Während
die Oesterreicher an die bairische Grenze vorrückten, sammelte sich ein
russisches Heer am Bug. Endlich am 21. Sept. übergab der russische Gesandte in
Berlin das Ersuchen, russischen Truppen den Durchmarsch von Stralsund nach
Hannover, vom Bug nach Mähren hin zu gestatten.

Man hatte Duroc ausweichende Antworten gegeben. An Rußland ward geantwortet, daß
man keinerlei Durchmarsch, weder durch Südpreußen noch durch Schlesien noch
durch Norddeutschland gestatten könne. Es wurden sofort die Befehle erlassen,
derartige Versuche mit gewaffneter Hand zurückzuweisen.

Es liegt außer dem Bereich dieser Darstellung, zu erörtern, in wie unheimlicher
Lage Preußen, dessen Truppen nirgend gesammelt, dessen Festungen völlig
unvorbereitet waren, sich der völlig gerüsteten und schon an der Grenze
stehenden Heeresmacht gegenüber befand. Begleiten wir die Vorgänge beim
Jägerregiment.

Am 9. Sept. war nach Mittenwalde hin die Ordre gekommen, vier Compagnien mit dem
Exerciretat von 10 Oberjägern und 100 Jägern p. C. unter dem Obrist York mobil
zu machen. Acht Tage später folgte derselbe Befehl für die sechs anderen
Compagnien. Am 22sten, am Tage nach der Ueberreichung jener russischen Note, kam
der Befehl, alle Compagnien auf die volle Kriegstärke von 150 Mann zu bringen.
Zugleich erhielt General v. Voß seinen Abschied, York wurde zum Commandeur en
chef ernannt. Ihm wurde befohlen, sich marschfertig zu machen; es sollten vier
Compagnien nach Ostpreußen, drei nach Südpreußen, drei nach Pommern gehen.

Der Eindruck, den diese sich hastig folgenden Befehle hervorbrachten, war doch
sehr eigenthümlicher Art. Die Marschrouten zeigten, daß es gegen Rußland gelte;
warum, war entweder gar nicht oder nur gerüchtsweise bekannt. Seinen jüngeren
Officieren war es erwünscht, daß man überhaupt einmal zum Schlagen kommen
sollte; unter den älteren gab es mehrere, die sich ungern aus ihrer Ruhe, dem
Kreise der Ihrigen aufgeschreckt sahen. York war kalt und sicher wie immer.

Zwei Vorfälle aus diesen Septembertagen verdienen erwähnt zu werden.

Im Allgemeinen war York kein Freund vom Haranguiren; er hielt dafür, daß jeder
so schon seine Pflicht wissen müsse und daß es die Sache der Disciplin sei,
dafür zu sorgen, daß er sie dann auch thue, wenn es darauf ankomme; wenn er aber
sprach, so hatte es etwas Besonderes zu bedeuten. Die Officiere des Regiments
trugen damals weiße Federbüsche, die sie gegen die grünen der Jäger desto mehr
hervorhoben, den feindlichen Kugeln sie desto mehr aussetzten; daher mit der
große Verlust von Officieren in den letzten Feldzügen. Seitdem bestimmte der
dienstmäßige Anzug kleine niedrige Büsche von weißen Federn; aber die Mode, der
damals viel Spielraum gelassen wurde, hatte sie allmählig sehr wachsen lassen;
Yorks Spötteln darüber war vergebens gewesen, er mußte sich begnügen, daß die
Herren Officiers auf der Parade und beim Manöver so dienstmäßig erschienen, wie
er selbst immer ging. Jetzt beim nahen Ausmarsch berief er die Officiere: „man
wisse, daß er die großen Federbüsche nie habe leiden können; er würde es gern
gesehen haben, wenn die Herren sich dienstmäßig gehalten hätten, er sehe aber
wohl ein, daß der gegenwärtige Augenblick nicht der schickliche sei, die großen
und auffallenden Federbüsche abzulegen, und um sich nicht vor den Herren
auszuzeichnen, habe er sich gleichfalls einen großen Busch angeschafft.“ Und
damit steckte er, wie ein Augenzeuge berichtet, einen möglichst großen
Federbusch auf seinen Hut, zum peinlichen Erstaunen der Versammelten, die er
„mit würdevoller Heiterkeit“ entließ.

Ein zweiter Vorfall war trauriger Art. Es stand beim Regiment ein alter Major
Roeteken, von seinem ersten Eintritt bei den Jägern an bekannt als ein wilder
Soldat, der den Degen eben so gern als den Pokal führte, wie er denn noch in den
neunziger Jahren sich mit beiden den Rhein auf und ab einen Namen gemacht hatte,
dabei von unerhörtem Glück in den tollsten Gefahren, die Keiner trotziger
aufsuchte als er. Als er sein funfzigstes Jahr erreicht hatte, notirte der Chef
des Regimentes in den Conduitenlisten: „fängt an vernünftig zu werden;“ und als
er sechszig war und man ihn im Avancement zum Major nicht mehr übergehen konnte,
motivirte der Chef den Antrag bei dem Könige mit dem Zusatz: „er sauft nicht
mehr,“ worauf König Friedrich Wilhelm II., der ihn wohl kannte, unter die
Ernennung schrieb: „der Roeteke sei zwar zum Major ernannt, werde aber nach wie
vor saufen.“ Wohlhabend, ohne Familie lebend, von seinen militairischen
Fähigkeiten eingenommen, unzufrieden mit den Neuerungen, die York einführte, war
er ein in hohem Maß störendes Element im Officiercorps. Wenn der Commandirende,
wie nur zu oft, seine Führung und sein Verhalten mit den Leuten mißbilligen
mußte, zeigte er geflissentlich seine Empfindlichkeit. Jetzt kam die
Mobilmachung, mit ihr tausenderlei Dinge, die ihn belästigten, ärgerten,
erbitterten; York half und rieth, wo er konnte; zu ändern vermochte er es nicht.
Die Vertheilung des Regiments, bei der er eins der Commandos übernehmen mußte,
machte es erforderlich, daß er seine Compagnie abgab, zugleich sich von dem
alten Feldwebel trennte, auf dessen Geschäftshülfe er sich seit Jahren zu
verlassen gewohnt war. Das brachte ihn auf das Aeußerste; wie verstört ging er
umher; es wurde ihm klar, daß nichts als des Obristen Haß und Bosheit ihm das
anthue; die alte tolle Natur ward wach in ihm, er entschloß sich zu dem
Furchtbarsten. Er steckte zwei geladene Pistolen zu sich, er ging nach Yorks
Haus. Auf dem Flur spielte der kleine blonde Heinrich Soldat; wie er den Major
sieht, macht er die üblichen Honneurs. Das erschüttert den wild Aufgeregten. Er
läßt sich melden, geht hinein. Nach einiger Zeit kommt er zurück; einen
Kameraden auf der Straße fordert er auf, ein Glas Wein mit ihm zu trinken; der
schlägt es ihm ab. Roeteken kommt in sein Haus; gleich darauf ein Pistolenschuß,
er hat sich den Kopf zerschmettert. Das geschah am 26. Sept.; am folgenden Abend
ward er still begraben. Man fand, wie es heißt, in seinen Papieren ein
Blättchen, das seine Absicht, erst York, dann sich zu erschießen, ausgesprochen.
Er ward von Wenigen betrauert. York selbst äußerte bei diesem Vorfall mehr das
Mißfallen eines Commandeurs über den Officier, der sich zur Unzeit erschießt,
als Theilnahme oder gar Gewissensunruhe. Auch über jenes letzte Gespräch hat er
sich nie anders geäußert, als daß er den Unglücklichen zu beruhigen gesucht
habe.

Bald liefen wundersame Erzählungen umher; sie bezeichneten die Art, wie man
Yorks Wesen auffaßte. Man meinte, er habe den alten Mann mit so furchtbarer
Kälte und Verachtung behandelt, mit so dämonischer Gewalt ihn in seinem
innersten Wesen zerschmettert, daß dieser sich aus Verzweiflung das Leben
genommen.

— So trüben Anfang des Feldzugs verwischten bald größere Sorgen. Bevor noch die
gegen die russischen Grenzen bestimmten Truppen sich versammelten, hatte
Napoleon das ohne Anfrage gethan, was Alexander in der Form einer Frage
wenigstens angezeigt hatte: Bernadotte war am 3. Oct. durch das, preußische
Gebiet in Franken marschirt.

Sofort wurde dem Kaiser Alexander angezeigt, daß Preußen zur Herstellung
völliger Gleichheit auch den russischen Truppen den Durchmarsch nach Mähren wie
nach Hannover gestatte. Aber man ging weiter; Hardenberg schrieb am 14. Oct. an
Duroc einen förmlichen Absagebrief: „Preußen sehe sich genöthigt, seine Armeen
diejenige Stellung einnehmen zu lassen, die die Vertheidigung des Staates
erfordern werde.“ Die Truppen erhielten Befehl, westwärts zu marschiren. Am 25.
Oct. kam Alexander nach Potsdam; man verständigte sich am (3. Nov.), daß Preußen
die bewaffnete Vermittelung übernehmen, dem Kaiser Napoleon die Bedingungen
eines allgemeinen Friedens vorlegen und, wenn derselbe bis zum 15. Dec. ihn
nicht angenommen habe, ihm den Krieg erklären solle.

York war bereits am 11. Oct. nach Berlin berufen worden; er empfing dort die
näheren Dispositionen; er sollte die Jäger, die noch in Mittenwalde waren, dem
Corps von Niedersachsen unter dem Herzog von Braunschweig zufuhren, während ein
zweites Corps unter dem Kurfürsten von Hessen in Westphalen vorging, ein drittes
unter dem Fürsten von Hohenlohe sich gegen Thüringen wandte.

Am 20. October, demselben Tage, da die Oestreicher bei Ulm die Waffen streckten,
ward aus Mittenwalde ausgerückt; nahe über Magdeburg setzte man am 2sten auf
Kähnen und Fähren über die Elbe; man ging am Nordabhang des Harz entlang, wandte
sich dann um dessen Nordwestecke nach Seesen (3. Nov.), von wo die Wege südwärts
gen Thüringen führten. Daß man weiter westwärts an die Leine gen Gronau
marschirte, konnte zeigen, wie weit man die auf Wien eilenden Heere Napoleons zu
umgehen gedenke.

In Gronau stand man vom 6. bis 13. November. Am 9ten fuhr York mit seinem
Adjutanten Seydlitz nach Hildesheim, wo endlich der commandirende General, der
Herzog von Braunschweig, eingetroffen war. Die weiteren Dispositionen wurden
bereits durch den Vertrag vom 3. Nov. bestimmt. Die preußischen Heere mußten
eine Stellung gegen die Mainlinie nehmen, welche Napoleon zwang, auf die
Vermittelung Preußens einzugehen.

Erst am 14. Nop. war Herr v. Haugwitz aus Berlin abgereist, die Anträge Preußens
ins französische Hauptquartier zu bringen. Einen Tag früher hatte Napoleon Wien
besetzt. Ihm konnte nicht unbekannt sein, was in Potsdam verabredet war; die
Truppenmärsche Preußens erläuterten die drohende Note Hardenbergs vom 14. Oct.
Es kam Alles darauf an, einen entscheidenden Schlag zu führen, ehe Preußen in
der Lage war, seine Macht in die Wagschale zu werfen. Napoleon eilte gen Mähren
den anrückenden Russen entgegen. Haugwitz folgte ihm nach Brünn, noch mit der
Ausführung seines Auftrags zögernd.

Für Preußen sollte der 15. December der entscheidende Tag sein. Die
Siegeszuversicht Alexanders konnte sich nicht zügeln. Obschon er wissen mußte,
daß eben jetzt der preußische Antrag bei Napoleon war, drängte er, ohne auch nur
seine sämmtlichen Armeecorps an sich gezogen zu haben, um Napoleon zu begegnen,
zur Entscheidung. Es galt ihm wenig, daß er damit Preußen auf das Aeußerste
blosstellte.

Es ist nicht ersichtlich, welchen unmittelbaren Einfluß Alexander auf die
militairischen Bewegungen der preußischen Armee übte. Zu Anfang Decembers
bewegte sie sich südwärts. Die Avantgarde des Hohenloheschen Corps unter Blücher
erreichte den Main im Baireuthischen. Am 2. Dec. brach York aus den
Cantonnements bei Göttingen auf, über Heiligenstadt nach Eisenach, dort
vereinigten sich seine drei Compagnien aus Pommern mit ihm. Am 10. Dec. war, er
in Marksuhl; die Büchsen wurden in Stand gesetzt.

Also die Eröffnung der Feindseligkeiten war ganz nah, York eilte weiter (am 12.)
nach Barchfeld an der Werra; damit war die Verbindung mit dem Hohenloheschen
Corps, das den General Bila gen Meiningen vorgeschoben, gemacht. Er selbst, so
lautete der Befehl aus dem Hauptquartier, sollte mit vier seiner Compagnien,
einigen Husarenschwadronen und Füsilierbataillonen die Avantgarde bilden, um am
15., gegen das Bairische vorrückend, die Feindseligkeiten zu eröffnen; zwei
seiner Compagnien sollten sofort aufbrechen nach dem Fränkischen, um zu dem
Blücherschen Corps zu stoßen; das Hohenlohesche Corps concentrirte sich um Gera.

Am 13ten erfuhr York in Meiningen die Nachricht von der Austerlitzer Schlacht.
Um so gewichtiger konnte jetzt Preußens Macht in die Wagschale fallen. Er eilte
am 15. über Meiningen südwärts hinaus.

Noch in derselben Nacht erhielt er Befehl, seine Marschroute zu ändern, sich
links über Schleusingen nach Hildburghausen zu ziehen. Dort harrte er neuer
Befehle am 18. und 19. December. Sie kamen, sie lauteten: rückwärts nach Jena.
So ging es über den schneebedeckten Thüringer Wald. Am Weihnachtsabend stand
York mit der Avantgarde in Lobeda bei Jena.

War man, ohne auch nur einen Feind gesehen zu haben, besiegt? Nach der
Niederlage von Austerlitz hatte Kaiser Alexander, da Napoleon dem in seinem
Lager persönlich erscheinenden Kaiser Franz als erste Bedingung den Rückmarsch
der Russen gestellt hatte, seine Truppen schleunigst nach Polen zurückgeführt,
was er Truppen in Mecklenburg und Schlesien hatte, dem König von Preußen zur
Verfügung gestellt. Die gleichzeitigen Verabredungen, die sich Haugwitz
erlaubte, stellten Preußen in die Alternative, den Krieg fortzusetzen, oder für
die fränkischen Fürstenthümer Hannover zu nehmen.

Das Berliner Cabinet wagte weder das eine, noch das andere. In den ersten Tagen
des Januar 1806 ward eine Bekanntmachung an die Truppen erlassen, daß die
freundschaftlichen Verhältnisse mit der französischen Regierung wieder
angeknüpft seien, daß die Truppen aber jeden Augenblick sich bereit halten
sollten, wieder ins Feld zu gehen.

Traurige Winterquartiere! Man fühlte wohl, daß der Augenblick zu einem großen
entscheidenden Schlage verpaßt sei, daß jede Woche längerer Zögerung Preußen
politisch und militairisch tiefer hinabdrücke; man war erbittert, daß die
militairische Macht Preußens durch eine klägliche Leitung der Politik
compromittirt sei.

York empfand diese Dinge vielleicht bitterer als Alle; sein militairischer, sein
Preußenstolz war im Tiefsten verletzt. Aber er sprach kaum mit den Vertrautesten
darüber, mit Seydlitz, Valentini, jenem hessischen Dörnberg, der eine
Füsiliercompagnie in der Avantgarde führte, und dem York schneller, als er sonst
pflegte, sein Vertrauen schenkte.

Man lag da inmitten jener kleinen sächsischen und thüringischen Reichsgebiete,
deren Fürsten wohl Grund hatten, mit ängstlicher Spannung zu harren, wie das
Schicksal über ihre Ohnmacht entscheiden werde. Sie hatten keinen Schutz als
Preußen, sie sahen in den preußischen Truppen ihre letzte Rettung. Den
preußischen Officieren ward an diesen kleinen Höfen viel Zuvorkommenheit
erwiesen. York sah es ungern, wenn diese Fürsten, wie es wohl geschah, ihre
Stellung vergessen zu lassen bemüht waren; die Gemessenheit, mit der er sich
selbst ihnen gegenüber benahm, war nicht bloß der Stolz eines preußischen
Officiers, sondern zugleich der Anspruch, der landesherrlichen Würde, wie klein
oder groß auch ihr Bereich war, nichts zu vergeben; er meinte wohl, das seien
die Herren ihren Unterthanen schuldig. Luden sie ihn ein, sein Quartier in ihren
Schlössern zu nehmen, so lehnte er es ab; er versäumte in ihrem Gebiet keine der
Aufmerksamkeiten, die dem Landesherrn gebührten. Aber die Cordialität, die
manche dieser Herren liebten oder zur Schau trugen, schien. ihm verächtlich;
einen Hof, wo man ihm die Pfeife präsentirte, nannte. er das beste Kaffeehaus,
das er kenne.

Man blieb in diesen Gegenden bis in den Februar. Dann ward aufgebrochen, langsam
in die Garnisonen zurückmarschirt.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Achtes Kapitel.<br /><small>Jena und Altenzaun.</small>

::: justified

Von der schmachvollen Geschichte der preußischen Staatslenkung in der ersten
Hälfte von 1806 ist für den Zusammenhang dieser Darstellung nur der allgemeine
Eindruck in Erinnerung zu bringen, den sie auf die Armee machen mußte.

Der Schönbrunner Vertrag war nur die Einleitung zu einer Reihe von
Demüthigungen, welche durch die Begehrlichkeit, die die preußische Diplomatie in
Mitten ihrer Schwäche und Schande noch fortsetzte, nur um so greller
hervortraten. Preußen ließ sich bereden, Hannover zu nehmen als Ersatz für
Franken; es ließ sich, da das Reich deutscher Nation durch den Rheinbund
zerstört worden war, ohne daß man bei dem Berliner Cabinet auch nur eine Anfrage
darüber gemacht, mit dem Project eines norddeutschen Kaiserthums ködern. Und
dann, nachdem England wegen Hannovers Preußen den Krieg erklärt hatte, stellte
Napoleon den Engländern die Rückgabe Hannovers in Aussicht, um den Frieden mit
ihnen herzustellen. Ueber Preußen hinweg verständigte sich Napoleon mit Rußland,
nicht ohne den Gedanken einer Wiedervereinigung Polens in russischer
Secundogenitur anzuregen. Mit jedem Tage wurde Preußen isolirter, haltungsloser,
verachteter.

Und am Ruder blieben dieselben Personen, welche den Staat in diese unheilvolle
Lage getrieben hatten, vor Allem Haugwitz; es schwoll die Mißstimmung in der
Armee, im Publicum; sie begann bis in des Königs nächste Nähe zu dringen;
mehrere Prinzen des Hauses, mehrere Generale stellten in einer Denkschrift die
entsetzliche Lage des Staates, die Nothwendigkeit einer Veränderung des Cabinets
dar. Der König sah in diesem Schritt nur strafbare Anmaßung; in der
Ueberzeugung, nicht in der Lage zu sein, einen Krieg führen zu können, glaubte
er, diejenigen Minister an seiner Seite behalten zu müssen, die bisher die
Anlehnung an Frankreich empfohlen hatten, und damit Bürgen des Friedens
schienen. Und gerade diese Minister waren es, die dann, als sich der tief
verletzte Stolz der Armee, wenigstens in Berlin und Potsdam, immer heftiger
äußerte, die Officiere eines tonangebenden Berliner Regimentes auf den Stufen
des französischen Gesandtschaftshotels ihre Degen wetzten, ihre Wachtmeister ins
Theater schickten, um in Wallensteins Lager den Chor mitzusingen, — da waren es
eben diese Minister, welche plötzlich voll Furcht vor dem esprit. public dem
König riethen, sich in den Krieg zu stürzen. Und er folgte ihnen, indem er
bereits, ohne sie davon wissen zu lassen, mit England und Rußland in
Unterhandlung getreten war; und sie blieben im Amte, gleich als müsse dem Kriege
vom Anfang her auch der Schein der Popularität entzogen werden, die vielleicht
für das endlich kämpfende Preußen hätte erwachen können.

Es liegen keine Materialien vor, aus denen zu entnehmen wäre, wie York in diesen
peinlichen Monaten die Lage Preußens auffaßte. Man wird kaum irren, wenn man
annimmt, daß er sich eben so der zugleich feigen und habgierigen Politik der
Haugwitz und Lombard, wie der leidenschaftlichen Agitation für den Krieg, über
dessen Ausgang jeder Kundige besorgt sein durfte, abwandte. Durch und durch
Preuße wie er war, mußte er sich durch die drohende Alternative, Preußen
entweder eine russische oder französische Auxiliarmacht werden zu sehen,
beleidigt fühlen; er war zu sehr auf das Praktische und Reale gewandt, als daß
er nicht hätte erkennen sollen, daß nur auf dem Wege einer raschen und klaren
Machtentwicklung im Innern und das Heerwesen würde deren Hauptaufgabe gewesen
sein Preußen die selbstständige, unabhängige, gebietende Stellung wieder zu
gewinnen vermöge, welche die Diplomaten wohl verspielen und vergeuden, nicht
aber mit ihren Kartenkunststücken wieder herstellen konnten.

Das ist in solchen Zeiten das Entsetzliche, daß der Einzelne, wie klar er auch
den Schaden sieht und die Hülfen erkennt, nichts vermag gegen den
verhängnißvollen Gang der Dinge, gegen die Verblendung, die sie unaufhaltsam zum
Abgrund drängt.

York that an seinem Theil, was er konnte; noch eifriger, strenger,
rücksichtsloser als sonst übte er seine Jäger; keinen Kunstgriff, keine suchen
mußten. Dort am Waldessaum, die Weidenreihe an der Wiese hinab, gegen die
Ackerlehnen drüben wurden Tag für Tag die Jäger geübt und geplagt. Er gestand es
wohl selbst, daß sie schweren Dienst hätten, daß er sie anstrenge.

— Er war nicht leichten Gemüthes. In Mitten der Gefahr kalt, sicher, ruhigen
Blicks, war er, so lange sie nur drohte, voll Unruhe, voll finstrer Bilder; jede
Möglichkeit in leidenschaftlicher Anschaulichkeit vorausschauend, durchlebte er
alle Qualen ihrer Wirkungen im Voraus. Nach dem Spiel der Wolken schauend, sah
er dann beginnendes Getümmel, wilden Kampf, Niederlagen, alles Wundersamste.

In dem Frühling von 1806 sahen ihn oft die Nachbarn in seinem Garten heftigen
Schrittes auf- und abgehen, oder vor dem Gartenhause sitzend in die Wolken
schauen.

Nicht mehr wie sonst war er mit Weib und Kind. Die Leute sagten, — und man
verzeihe, wenn auch kleinste Bezeichnungen nicht unerwähnt bleiben — er kümmere
sich wenig um sie; das einzige, was er lieb habe, sei sein Kanarienvogel. In der
That, er versäumte ihn nie, jeden Morgen gab er ihm sein Futter, sein Stückchen
Zucker.

— Im Mai war ein Armeecorps unter dem alten General Kalkreuth gegen Schweden
zusammengezogen. Zwei Compagnien der Jäger waren dorthin beordert, zwei andere
standen in Ostfriesland. Man war ja mit Schweden und England im Kriege.

Mit dem Juli begannen Kriegsgerüchte anderer Art. Mitte des Monats war York nach
Berlin befohlen. Man begreift, daß er gespannt war, Genaueres zu erfahren. Von
dem treuen Seydlitz begleitet reiste er hin. Es liegt nicht vor, was damals mit
ihm besprochen worden. Aber er sah die heftig bewegte Stimmung unter den
Berliner Officieren, er erlebte jene Scenen im Theater. Wie vollkommen
widersprach das seinen Vorstellungen von Disciplin, von der Stellung der
Soldaten; sollten die Officiere der Gensdarmen und Garden die Politik Preußens
machen? sollte aus der Monarchie der Hohenzollern eine Berliner
Prätorianeroligarchie werden? und in solchem Zustande gedachte man gegen
napoleonische Heere zu kämpfen? Aber wer hörte seine Mahnungen!

Hoffnungsloser kehrte er zurück. Am 26. August kam der Befehl nach Mittenwalde,
zum Ausmarsch bereit zu sein; am 28. folgte die Marschordre zum 31.

Man eilte; mit sechs Märschen erreichte man über Möckern die Elbe bei Krakau
dicht vor Magdeburg; dann erst ein Ruhetag. Dann, am 7. Sept., ward südwärts
marschirt, folgenden Tages in Kroppstedt Halt gemacht; unter andern erhielt man
vom Generalstabe ein Dorf zum Quartier angewiesen, das, wie man beim Suchen
darnach erfuhr, seithem dreißigjährigen Kriege nicht mehr existirte. Am 12.
brach man von Neuem auf; über Aschersleben erreichte man am 15. Naumburg.

Hier, an dem Hauptplatz der Magazine, blieb man zwei Tage. Man fand hier mehrere
Herren vom Generalstabe, unter ihnen den Obristen von Massenbach; bei der
gemeinsamen Mittagstafel äußerte dieser: „es ist ein Spiel um die Welt.“ Den
Feldzugsplan des Höchstcommandirenden, des Herzogs von Braunschweig, zu
erkennen, war noch nicht möglich; man erfuhr nur, daß die schlesische Armee
unter Hohenlohe, mit den Truppen des Churfürsten von Sachsen vereint, über die
Elbe vorwärts eile.

Wollte man die Offensive ergreifen? Am 18. gingen die Jäger von Naumburg gen
Buttstedt links von der Saale; dort lagen sie bis zum 22. September, um eine
Meile weiter gen Buttelstedt zu gehen, einem Städtchen am Nordabhange des
Ettersberges, an dessen steilerem Südrand die Ilm bei Weimar vorüberfließt. Nach
wieder fünf Tagen, am 27., wurden die Jäger eine halbe Stunde nördlicher nach
Brembach verlegt. Dort blieben sie bis zum 1. October.

Diese vierzehn Tage seit dem Abmarsch aus Naumburg sahen nicht eben aus, als
suche man den Feind, als eile man seinen Aufmarsch am Main von der Flanke her zu
hindern. Man hatte müßige Tage.

York mit den vier Compagnien Jäger, die er bei sich hatte die übrigen waren bei
anderen Corps — ward der Avantgarde der Hauptarmee zugetheilt, die unter dem
Herzog von Weimar stand; dessen Hauptquartier war in Nieder-Roßla. Man fand eine
glänzende Gesellschaft dort beisammen; der Herzog erschien voll kriegerischen
Eifers. Nach dem Diner ward in einzelnen Gruppen lebhaft discutirt. Seydlitz
hörte dem Capitain Liebhaber vom Generalstab zu, der mehreren Husarenofficieren
die Strategie des Feldzugs erläuterte: „bis jetzt hat der Feind keinen Schritt
gethan, den wir ihm nicht vorgeschrieben, unsere Operationen sind so combinirt,
unsere Corps so gestellt, daß der Feind überall abgeschnitten und in das
strategische Netz getrieben ist; Napoleon ist so gewiß unser, als wenn wir ihn
schon in diesem Hut hätten.“ Viele, fügt Seydlitz's Journal hinzu, erhoben sich
auf den Zehen und sahen in den Hut hinein, in den Liebhaber mit dem Finger
deutete.

Man hatte müßige Tage und mancher Jäger ging in die Forsten, ein wenig zu jagen.
Des Herzogs Jagdleute hatten ein paar Jäger ertappt, meldeten den Jagdfrevel
nach Weimar; man war bei Hofe äußerst entrüstet, zeigte den Frevel bei
Serenissimus an. Sofort schickte der Herzog ein höchst ungnädiges Handbillet an
den Chef des Jägerregiments, forderte Bestrafung der Uebelthäter, befahl die
Verlegung der Jäger von Buttelstedt nach dem Dorfe Brembach, eben jene oben
erwähnte vom 27. Freilich strafte York die Schuldigen so hart wie möglich, als
hätten sie sich gegen den commandirenden General vergangen; aber zugleich fühlte
er sich nicht bloß persönlich verletzt; tiefer verletzte ihn, daß ein Fürst in
so großen Momenten sich mit so kleinen Interessen beschäftigen mochte, ihn
nöthigen mochte, ein. paar sonst tüchtige Burschen, die schon jeden Tag auch für
dieses Fürsten Herrlichkeit ihr Leben daran zu wagen bereit sein sollten, um
einiger Hasen willen abstrafen zu müssen. Wie freundlich dieser Fürst ihm
demnächst und mehr noch in späteren Jahren war, er hat ihm nie die gestraften
Jäger von 1806 vergessen.

Man hatte im Hauptquartier wenig Kunde von den Bewegungen des Feindes, keine
Vorstellung von der Schnelligkeit und Präcision derselben. Der Herzog von
Braunschweig hatte die Armee aus Hannover, 40,000 Mann unter Rüchel, gen
Eisenach an den Westabhang des Thüringer Waldes dirigirt, die Sachsen und die
schlesischen Truppen unter dem Prinzen von Hohenlohe, mehr als 50,000 Mann,
eilten der Ostspitze desselben Gebirges zu, die obere Saale zu erreichen und
hinter Tauentzien, der mit einigen tausend Mann als Vorhut bei Hof stand, bis
Jena hinab aufzurücken. Nach Erfurt hin zog sich die Hauptarmee, 70,000 Mann,
unter des Herzogs eigener Führung. Am 5. October stand die Armee von der Werra
über Eisenach, Gotha, Erfurt, Weimar bis Jena, bei Rudolstadt und Hof die Vorhut
des Hohenlohischen Flügels, bis an die Pässe des Inselberges die Vorhut des
Centrums.

Während man im Hauptquartier unschlüssig war, was man mit diesen Heeresmassen
anfangen sollte, kam der Herzog von Braunschweig auf die Idee, mit einem kleinen
Theil derselben einen „schönen Coup“ machen zu lassen. In der Ansicht, daß die
feindliche Armee auf der großen Mainstraße eben so confus marschire, wie die
preußische auf der thüringischen, schien es räthlich, ihr mit 1500 Pferden „wie
ein Isolan“ in die Bagage zu fallen und gelegentlich die Feste Königshofen zu
nehmen, die für eine wichtige Position, für den Schlüssel der Stellung galt, die
der Feind nehmen werde.

Diesen Handstreich durchzuführen, ward der Herzog von Weimar beauftragt.
Gleichzeitig sollten Streifcorps von der Rüchelschen Armee, unter den Generalen
Winning und Pletz, nach dem untern Main schweifen, den Stoß, den Weimar auf den
mittleren Main machen sollte, zu unterstützen.

Allerdings war sein Corps, etwa 12,000 Mann stark, aus Truppen zusammengesetzt,
die unzweifelhaft zu den besten der Armee gehörten. Er hatte von Feldregimentern
ein Grenadierbataillon v. Kraft, das Regiment Kuhnheim, das älteste der Armee,
einst Garden des Churfürsten Georg Wilhelm, in zahllosen Schlachten bewährt,
Brandenburger; das Regiment des Herzogs von Braunschweig-Oels, das vor gerade
hundert Jahren dem Prinzen Eugenius den Sieg von Turin entschieden hatte, das
Regiment Borck, das unter Rüchel bei Kaiserslautern in Schritt und Richtung des
Feindes Linie durchbrochen, das Pommern-Regiment Owstien, das bei Zorndorf und
Collin und Prag den Namen Braunschweig-Bevern verherrlicht hatte. Dazu die
Schwedter Dragoner mit den schwarzen Aufschlägen (König von Baiern), von denen
es in den alten Ranglisten heißt, „sie thaten Wunder von Tapferkeit bei Collin“,
noch in der alten Uniform, wie sie Friedrich der Große ihnen gelassen: „weil die
Brandenburger von Fehrbellin nie die Farbe gewechselt.“ Von leichten Truppen
hatte das Corps das Füsilierbataillon Graf Wedel aus dem Magdeburgischen, 600
Mann Jäger, zwei auserlesene Regimenter Husaren, die schlesischen des General
Pletz, die als Köhlersche Husaren noch in der Rheincampagne sich ausgezeichnet
hatten, und die stolzen einst Zietenschen Husaren, deren Säbeltaschen,
Reiherfedern, Tigerdecken, silberne Heerpauken eben so viele Erinnerungen
glorreicher Thaten waren. Endlich 100 Mann Weimarsche Jäger, 2 reitende, 2
Fußbatterien.

In der That, ein Heerhaufen, der am rechten Tage auf der rechten Stelle Großes
leisten konnte. Jetzt ward er seitab gesandt über ein Gebirg hinweg, das zu
übersteigen Tage nöthig waren. York erlaubte sich, sein Bedenken zu äußern: dem
Feind so nahe dürfe man sich nicht so zersplittern, nicht untergeordnete
Vortheile suchen; so werde das Corps nur exponirt oder zwecklos verwandt.
Natürlich war es vergebens: „der Herzog von Braunschweig zieht lieber den
Springer als die Königin.“ Es blieb bei dem Isolanstreich.

In Friedrichsroda, am 5. October, ward die Avantgarde des Corps formirt, zehn
Schwadronen Husaren, die Jäger und ein Bataillon Füsiliere unter dem alten
General v. Rudorf, dem Chef der Zietenschen Husaren; unter ihm York als
Nächstcommandirender.

In der Nacht vom 5. und 6. October passirte die Spitze den Inselberg. Es ging
die Werra hinauf. Am 10ten wurde die Expedition gen Königshofen gemacht, während
Husarenschwärme bis Schweinfurt an den Main schweifen mußten. Man nahm mühlos
Königshofen, die Feste war völlig unbesetzt; man hatte einen Stoß in die Luft
gemacht. Der Herzog von Weimar hatte das erwartet, hatte deshalb mit dem Gros
die Richtung von Hildburghausen eingeschlagen; die Brandenburgischen Husaren
streiften am 11. bis Coburg; man griff ein paar Nachzügler des Feindes.

Schon war der Befehl vom Herzog von Braunschweig eingetroffen: alle Offensive
aufzugeben, Königshofen zu räumen, schleunigst über Gotha sich zur Hauptarmee zu
sammeln. Man erfuhr, daß Tauentzien (7. Oct.) aus Hof zurückgeworfen, die Brücke
bei Saalburg (8. Oct.) genommen, die ganze französische Heeresmacht rechts der
Saale sei; daß ferner am 9. bei Schleitz Tauentzien von Neuem geworfen, daß die
Avantgarde Hohenlohe's bei Saalfeld engagirt sei.

Am Sonntag den 12. Oct. trat das Weimarsche Corps den Rückweg an, zunächst auf
Schleusingen und Eisfeld sich sammelnd. Spät in der Nacht kam dorthin die
erschütternde Kunde von der Niederlage von Saalfeld, vom Tode des Prinzen Louis
Ferdinand.

Am andern Morgen früh ward ausgerückt; der Weg ging durch das Gebirge nach
Ilmenau hinab. Die leichten Truppen bildeten eine Colonne zur rechten Hand, die
Wege von Saalfeld her zu beobachten. Es herrschte eine trübe Stille unter den
Truppen; Gerüchte von einer verlorenen Schlacht, von großen Verlusten
verbreiteten sich in den Reihen, des Prinzen Name ward genannt, die Officiere
ritten und gingen in leisen Gesprächen mit einander; es war eine Stimmung, als
ob schon Alles verloren sei. Vielleicht keiner sah das nahende Verderben dunkler
als York; aber am wenigsten durfte so schlaffe Entmuthigung einreißen. So ritt
er, wie immer, in der strengen und festen Haltung des Befehlshabers, die Colonne
hinauf, jeden Uebelstand rügend, jede Nachlässigkeit beobachtend, mit der ganzen
aufrichtenden Kraft militairischer Haltung und Ordnung die Haufen zusammen
nehmend. Wie schnell waren die Füsiliere wieder im festen Gang; und die Jäger
rückten sich wohl zurecht, ehe er herankam. Dann zogen die Husaren von Pletz
vorüber, zuletzt die Rudorfschen; das Regiment garnisonirte in Berlin, die
Officiere waren meist aus den vornehmsten Familien, mit den Personen des Hofes,
der Diplomatie, mit ihren kleinen Geschichten vertraut, gewöhnt in der hohen
Politik ihre Meinung zu haben; wie sollten sie jetzt nicht, Rittmeister und
Lieutenant, ihre Husaren hinschlendern lassen, wie sie mochten, um selbst über
das Wohl des Staates und die Fehler des Hauptquartiers zu verhandeln. Da reitet
nun York heran: „Wozu jetzt die Gespräche, meine Herren? sehen Sie da, ein
Knäuel von Pferden! lassen Sie dort die Zuge nicht auseinander kommen! sehen Sie
dort den Kerl, wie er auf seinem Pferde hängt; er wird es drücken! u. s. w.“ Die
Herren aus der Residenz, die sonst auf die Stabsofficiere aus der Provinz nur
hinabzusehen, ihrer Kleinstädterei zu spotten gewohnt, — wie waren sie jetzt
schnell jeder auf seinem Posten!

Gegen Abend erreichte man Ilmenau; die Jäger blieben als Nachhut vor dem
Städtchen. Man war wieder in demselben Terrain mit der übrigen Armee, in dem
Rayon des gemeinsamen Stützpunktes Erfurt; man hoffte, weitere Befehle
vorzufinden, Befehle zum Angriff auf den Feind. Man sandte Streifcorps in der
Richtung von Weimar und Saalfeld aus.

Am andern Morgen, Dienstag den 14., deckte ein dichter Herbstnebel die
Landschaft; als er sich gegen acht Uhr verzog, lag das schöne Thüringen im
Sonnenlicht, im stillen Frieden da. Es waren keine neuen Weisungen gekommen. Die
Streifpatrouillen kehrten gegen Mittag zurück; sie meldeten, Saalfeld sei
schwach besetzt, die eroberten Kanonen ständen frei auf dem Markt aufgefahren.
Wie lockend war es, dorthin einen Ritt zu machen. Der Herzog wagte nicht, sich
zu engagiren. Bisweilen glaubte man fernen Kanonendonner im Nordosten zu hören.

Am Nachmittag kam klarere Kunde. Ein nach Weimar gesandter Officier hatte dort
dem Schloß gegenüber im Wiebichtholz den General Rüchel gefunden; seit
Tagesanbruch war in der Richtung von Jena heftiges Kanoniren; Hohenlohe, der
dort kämpfte, zu unterstützen, wollte Rüchel vorgehen; er ließ den Herzog von
Weimar dringend bitten, sofort auf Weimar zu marschiren, wo der Herzog von
Braunschweig ihn schleunigst zu haben wünsche.

So schnell als möglich wurde der Abmarsch bewerkstelligt; mit der Abenddämmerung
zog man aus Ilmenau auf dem Wege gen Arnstadt, in der Colonne rechts dem Feinde
zu die leichten Truppen.

Gegen Morgen am 15. erreichte man Arnstadt; Zersprengte berichteten von der
völligen Niederlage des Hohenloheschen, des Rüchelschen Corps. Ohne Rast ging es
weiter auf Erfurt. Auf der Höhe westlich der Stadt zwischen Schmiera und Stedten
wurde Halt gemacht.

Da erfuhr man den ganzen unermeßlichen Jammer, den der vorige Tag über die
Monarchie Friedrichs des Großen gebracht. Wie Hohenlohe bei Jena, war
Braunschweig bei Auerstädt vollkommen vernichtet, beide Heere in völliger
Auflösung, der Oberfeldherr selbst auf den Tod verwundet.

Die Trümmer des stolzen preußischen Heeres, ein gräßlicher Knäuel aufgelöster
Bataillone und Schwadronen, eine wüste, jämmerliche, breiartige Masse wälzte
sich der Festung zu, füllte sie schon. Feldmarschall Möllendorf als ältester
General sollte befehlen, erschöpft, verwundet, ein und achtzig Jahre alt; wirrer
als die Masse des zerrütteten Heeres war das Durcheinander von Befehlen und
Gegenbefehlen, die unter seinem Namen liefen.

Der Herzog von Weimar konnte hier sein Corps nicht opfern wollen; in
Langensalza, hieß es, sammle sich die Armee; es lag Alles daran, ihr einige
feste Regimenter als Kern zuzuführen. Nach zweistündigem Halt brach die
Infanterie auf dem Wege nach Gotha auf.

Der Herzog selbst blieb mit seinen drei Reiterregimentern auf der Höhe von
Schmiera. Vorgeschickte Patrouillen meldeten: „der Feind sei auf der Chaussee
von Weimar her in Anmarsch;“ in der weiten Ebene konnte man mit dem Fernrohr die
Tete erkennen. Man hatte noch zwei Stunden Frist. Der Herzog von Weimar forderte
sofortige Säuberung der Festung, schleuniges Sammeln der noch Kampffähigen; noch
könne man dem Feinde den Weg verlegen. Nicht einmal zum Versuch kam man; ein
wüster Haufe, zum Theil ohne Gewehr und Munition, ging hinaus, ward sofort
zurückgeworfen, die Festung genommen, viele Tausende kriegsgefangen. Spät am
Abend ritt der Herzog mit seinen Regimentern gen Langensalza ab.

York war mit der Infanterie voraus. Eine Meile vor Gotha wurde rechts abgegangen
auf den Weg von Langensalza; am Donnerstag Morgen kam man vor der Stadt an,
ruhte in Colonnen. Statt der sich sammelnden Armee füllten Massen Zersprengter
und geflüchtete Bagagen den Ort. Um Mittag ging es weiter nach Mühlhausen.

Dort stieß der Herzog mit den Reitern wieder zum Corps; mit ihm zugleich kamen
die Generale v. Winning und v. Pletz mit ihren Brigaden, die Rüchel vom Main
zurück nach Eisenach berufen hatte, völlig unversehrt, eine treffliche
Verstärkung; mit ihnen zwei Jägercompagnien.

Auch Capitain Valentini war gekommen, für York eine große Freude. Er war am Tage
von Jena in der Nähe des Fürsten von Hohenlohe gewesen; durch ihn erhielt York
das erste Bild jener unheilvollen Schlacht. Es war klar, daß es die Truppen an
Muth nicht hatten fehlen lassen, daß der Fürst gethan hatte, was möglich war.
Als Valentini das Terrain beschrieben, jene Wege zum Landgrafenberg hinauf,
jenes Rauhthal in der linken Flanke, erwähnt hatte, daß der ausdrückliche Befehl
des Höchstcommandirenden an den Prinzen gelautet habe, sich nicht in ein
ernsthaftes Gefecht einzulassen, selbst nicht anzugreifen, daß Massenbach diesen
Befehl spät Abends am 13. von Weimar mitgebracht habe, da fuhr York auf: „der
unselige Massenbach, er pflegt doch sonst nicht so schnell zu reiten, er hätte
stürzen und sich aus Patriotismus den Hals brechen sollen.“ In der That, ohne
Braunschweigs ausdrücklichen Befehl wäre der Feind nicht jene Steilwege
heraufgekommen, man hätte ihn beim Hinaufklimmen die Abhänge hinunterschleudern
müssen. Dann beschrieb Valentini, wie sich das Gefecht eingeleitet, wie man auf
General Holzendorffs Mitwirkung auf dem linken Flügel gerechnet habe, nach dem
er wie andere Officiere vergebens ausgesendet worden, wie man stundenlang im
schwersten Kampf auf General Rüchel geharrt, der, keine drei Stunden entfernt,
schon Morgens 9 Uhr auf dem Platze sein konnte, wie er endlich um 3 Uhr
angerückt, als schon Alles verloren und in Auflösung war, wie Rüchel selbst
gleich darauf verwundet, sein Corps in den allgemeinen Strudel des Unterganges
hineingerissen worden sei. Wohl lag es nahe, zu fragen, warum denn Rüchel nicht
mit der ersten Meldung des Fürsten, die früh um 7 Uhr bei ihm war, ja mit dem
ersten Kanonendonner, den er hörte, aufgebrochen sei? Nicht an der Tapferkeit
der Truppen, sondern an der Zusammenhangslosigkeit der Befehle und der
Eigenwilligkeit der Befehlshaber war die Schlacht gescheitert; den Untergang
aber vollendet hatte, daß die Disciplin des Heeres nicht die Niederlage zu
überdauern vermochte.

Oder war auch Rüchel, der thätigste, energischste General der Armee, durch die
Ordre des Herzogs von Braunschweig gebunden und verdammt dazu, mit halben
Maßregeln das Ganze zu verderben? Sollte nach der Meinung des großen
Hauptquartiers Hohenlohe wie Rüchel am 14. unthätig sein, nur hüten, daß nicht
das Hauptcorps über die Saale her umgangen werde, wie sicher mußte man dann,
strategisch umgangen, wie man war, des Erfolges bei Auerstädt sein! Freilich
hatte man da eine bedeutende Uebermacht in einer starken Stellung, die Obrist
Scharnhorst angegeben; aber es mißlang hier Alles; nicht einmal die große
Ueberlegenheit der Cavallerie verstand man zu benutzen. Was half es, daß sich
Blücher mit einer imposanten Reitermasse auf den Feind warf; vor dem Quarrée-
und Batteriefeuer Gudins machte sie linksum. York mochte nicht Unrecht haben,
wenn er diesen mißglückten Reiterangriff am schärfsten tadelte: „Blücher ist
kein Seydlitz der Husarengeneral mit unabhängigem Commando mag für sich drauf
los gehen; mißglückt es, so lauert er desto begieriger auf den nächsten
Handstreich; aber der Cavalleriechef in der Schlacht muß losgelassen werden,
wenn es Zeit ist, dann muß er Alles vor sich her zermalmen.“ Kurz jener unselige
Tag des 14. October, nur die Krone aufgesetzt hatte er der Planlosigkeit, die
den Feldzug vom ersten Ausmarsch an so niederdrückend gemacht hatte. Das waren,
so urtheilte York, die Resultate jener hochstrategischen
Generalstabskünsteleien, die, je näher man der Entscheidung gekommen war, die
Marschdispositionen nur immer wirrer gemacht, für Nahrung und Munition der
Truppen immer schlechter gesorgt hatten, dann herumprobirend, Positionen
suchend, oft ohne Kunde von den Stellungen der eigenen Truppen, stets ohne die
der feindlichen, im Augenblick der Entscheidung unter sich uneins, rathlos,
verzweifelnd, die Armee, die Ehre des Staates, den Staat selbst ins Verderben
gestürzt hatten.

— Es kam Alles darauf an, das noch völlig feste Weimarsche Corps zur Elbe zu
bringen. Man eilte über Dingelstedt dem Harz zu; am 18. war Kloster Teistungen
und Duderstadt erreicht. Nach so vielem Jammer kam hier endlich einmal eine
kleine Genugthuung. Lieutenant von Hellwing, Regiments von Pletz, hatte, unfern
der Chaussee von Erfurt nach Eisenach auf Vorposten stehend, erfahren, daß, von
weniger Cavallerie begleitet, 10,000 Gefangene von Erfurt her vorüber kommen
würden; mit 50 Husaren lauerte er ihnen auf; beim Dorfe Eichenrode nahe vor
Eisenach erspähte er den langen Zug, aber von etwa einem Bataillon französischer
Infanterie escortirt. Er legte sich in einen Hinterhalt, wartete das Ende des
Zuges ab, warf sich auf das schließende Peloton, zwang es zur Flucht. Dann unter
dem Geschrei der Gefangenen im vollen Jagen nach der Mitte, nach der Spitze des
Zuges; die Escorte war theils erschlagen, theils eiligst auf der Flucht; 10,000
Mann waren befreit. Trauriger Gewinn; wohl wurden sie nach Göttingen gebracht,
wo General v. Zweiffel sie übernehmen sollte; die Befreiten selbst weigerten
sich, wieder die Waffen zu nehmen; sie hatten kein Herz mehr für die Sache
Preußens. Es war eine furchtbare Kritik des alten Systems.

Das Weimarsche Corps ging über Clausthal und Goslar durch den Harz; zur Rechten
der Hauptcolonne, die am 21. Oct. Wolfenbüttel erreichte, die leichten Truppen
unter Pletz und York in steter Bereitschaft, den Kampf aufzunehmen, aber bisher
noch ungestört.

In das Hauptquartier nach Wolfenbüttel war Blücher gekommen; York vermied es,
dort zu erscheinen; er sandte seinen Adjutanten Seydlitz hin. Durch Berichte,
die er zurückbrachte, gewann man endlich eine Uebersicht der Verhältnisse. Die
völlig aufgelöste Armee Braunschweigs und Kalkreuths hatte sich nach der
Niederlage von Auerstädt gen Magdeburg gewälzt, eben dahin war ein Theil der
Hohenloheschen Truppen gerathen; sie glaubten die ganze Wucht der siegenden
Feinde hinter sich. Man wußte in Wolfenbüttel noch nicht, daß bereits das
Reservecorps des Herzogs von Würtemberg bei Halle geschlagen, daß Leipzig
genommen sei, Sachsen sich ergeben habe, Napoleon im Begriff war, bei Dessau
über die Elbe und auf Berlin zu gehen, daß endlich die große Festung Magdeburg,
gleich Erfurt außer Stande, dem fliehenden Heere zum Sammelplatz zu dienen, dem
erschuͤtterten Muthe der Besatzung und ihrer Befehlshaber überlassen wurde.
Blücher hatte nach der Niederlage von Auerstädt ein paar Tausend Mann
zusammengerafft, hatte auf der Flucht etwa vierzig Stück Geschütz aufgenommen,
sie mit 600 Pferden bespannt über den Harz gen Braunschweig gerettet; er wollte
gen Magdeburg. Er erfuhr im Hauptquartier Wolfenbüttel, daß man die Verbindung
mit Magdeburg nicht gewonnen habe, daß die Streifpartien dorthin feindliche
Truppen gesehen. Blücher und der Herzog von Weimar beschlossen, bei einander zu
bleiben, sich weiter stromab nach der Elbe zu wenden, dort den Uebergang zu
suchen. Beide Corps vereint mochten 30,000 Mann betragen; man beschied die
preußischen Garnisonen aus dem Hannovrischen gleichfalls die untere Elbe zu
überschreiten.

Am 22. October brach die große Colonne, die Blücherschen Truppen einen Marsch
voraus, von Wolfenbüttel auf, über Oebisfeld, Gardelegen, Stendal zur Elbe zu
kommen; eine Meile weiter ihr zur Rechten die deckenden leichten Truppen. Von
Gefangenen, die eingebracht wurden, erfuhr man, daß man das allerdings
überlegene Soultsche Corps sich gegenüber habe. Um so behutsamer mußte man
marschiren.

Zwischen Helmstädt und Tangermünde zieht sich eine Art Waldund Sumpfriegel bis
an die Elbe hinab, die Flechtinger, Kolbitzer und Letzlinger Forsten, ein
rechtes Terrain für Jäger und Husaren. Dies Waldrevier hindurch, immer spähend
nach der Feindesseite, jeden Weg daher wohl verwahrend, die Husaren bis an den
Südsaum des Waldes schweifend, gleich Jagdhunden den Jägern die Fährte spürend,
so zog das leichte Volk über Weferlingen und Letzlingen, bis es an den Hügeln
des Landsberges ins freie Feld kam. Am 25. um Mittag ward das Dorf Gohre, eine
Meile vor Stendal, wo das Hauptquartier bereits eingetroffen war, von York und
Pletz erreicht, während ihre Husarenpiquets am Tanger hinauf bis gegen Burgstall
reichten.

Bis dahin hatte der Feind sich nicht blicken lassen. Jetzt plötzlich ward der
Posten bei Burgstall angegriffen, zurückgedrängt; größere Massen zogen auf
Tangermünde hin; vorauseilende Reiterhaufen kamen schon über Tangermünde auf den
Weg gen Stendal; kaum, daß die Infanterie in dem nächsten Dorfe vor Stendal noch
Zeit hatte, Quarrée zu formiren; selbst im Hauptquartier ward Alarm gemacht.
Wenigstens eine Mahnung zur Eile war es. Wie man an den Wachtfeuern um
Tangermünde bemerken konnte, war es ein großes Corps, vielleicht das ganze
Soultsche, das dort lagerte.

Man hatte zum Elbübergang die Fähre Sandau gegenüber bestimmt, von Stendal gut
drei Meilen; die Bagagen waren einen Marsch voraus dorthin gegangen, General v.
Zweiffel hatte die nöthigen Vorbereitungen getroffen.

Von Stendal dorthin war nur der Weg brauchbar, der bis auf eine Meile an
Tangermünde voruͤber an der Elbe hinabführt. Während man um zehn Uhr von Stendal
aufbrach, gingen von Gohre Streifcommandos gegen Tangermünde den Feind zu
alarmiren, so den Abmarsch der Hauptcolonne zu maskiren. Sie erreichte nach
Tagesanbruch den 26. Oct. die Fährstelle.

York war mit der Deckung des Rückzugs beauftragt; die Nacht durch campirte er
mit der gesammten Nachhut in der Nähe von Stendal. Nach zwei Uhr Morgens brach
er auf.

Altenzaun ist ein Dorf etwa ¾ Meile oberhalb der Fährstelle von Sandau. Es liegt
auf der Senkung des hügeligen Geländes, das ostwärts die Uferwiesen der Elbe hat
und wenige hundert Schritt nordwärts von dem Dorfe sich gegen eine weite, mit
Alleen, Gräben und Gebüschen durchschnittene Ebene absetzt. Am nördlichen Rande
dieser Höhen fließt ein Graben, der Geestgraben, aus einem Teich, dem Münzsee,
westwärts hinab, bei der Polkritzer Kirche vorüber, bei der jenes Hügelland in
Waldstrecken übergeht. Diese Ebene wird von den Uferwiesen der Elbe durch den
Elbdamm getrennt, der, bei Altenzaun an die Höhe ansetzend, an dem Dorfe
Osterholz und weiter dem Dorfe Rosenhof hart vorüberzieht. Die Landstraße gen
Sandau führt von Altenzaun nordwestlich über das hügelige Gelände zu dem
Geestgraben hinab und dann tausend Schritt weiter über einen zweiten Graben
(Straßengraben) bei Zackenkrug über die Ebene gen Rosenhof.

So das Terrain, in dem York den Feind zu erwarten beschloß; es war wie gemacht
für seine Waffe. Der Wald bei der Polkritzer Kirche deckte seinen rechten
Flügel; zwei Compagnien Jäger, dort aufgestellt, besetzten mit ihren Tirailleurs
das Gehöft und den Kirchhof; diesen Tirailleurs schlossen sich links hinter dem
Geestgraben die Schützen der drei Füsilierbataillone an bis zum Münzsee; eine
dritte Jägercompagnie dort deckte mit ihren Tirailleurs die buschige Ebene
zwischen dem See und Osterholz; eine vierte besetzte das Dorf, schob ihre
Tirailleurs an dessen Rand und über den Elbdamm links hinaus. Als Mittelpunkt
für diese vorgeschobene Linie wurde der Zackenkrug genommen, hinter demselben,
am weitesten zurück, ein Füsilierbataillon, vor demselben, an beiden Seiten der
Brücke dort, zwei Jägercompagnien, noch weiter vor, auf dem halben Wege zur
Geestbrücke, die zwei anderen Füsilierbataillons aufgestellt. Der Feind konnte
entweder auf der Landstraße oder auf dem Damm entlang gegen Osterholz
durchzubrechen suchen; die beiden Jägercompagnien am Straßengraben standen
beiden Punkten nahe genug (etwa 1000 Schritt), um schnell herangeholt werden zu
können.

„Wenn man“, sagt Valentini bei der Darstellung dieses Gefechts, „diese
Aufstellung beobachtet, so möchte man sie als die Norm ansehen, nach welcher
sich später unsere vorschriftsmäßige Gefechtsstellung gebildet hat; diejenigen,
die Yorks Jägermanöver bei seinen Friedensübungen nicht kannten, hätten glauben
können, er habe erst an diesem Tage und in diesem Terrain diese Aufstellung
extemporisirt.“

Der Feind zögerte unerwartet lange. Erst vier Uhr Nachmittags erschien
Cavallerie, durchstreifte das Terrain von Altenzaun bis zur Polkritzer Kirche
hin, wo das plötzliche Feuer der Jäger sie zu eiliger Umkehr zwang. Eine Stunde
später rückten Infanteriecolonnen vorund zwar auf dem Elbdamm, sich gegen
Osterholz richtend, während eine dichte Tirailleurkette gegen die Jäger zwischen
dem Dorf und dem Münzsee geworfen, ein heftiger Anlauf gegen das Dorf selbst
versucht wurde.

Während sich hier ein lebhaftes Feuergefecht entspann, — die Absicht des Feindes
war nun ersichtlich — eilte York, seine beiden Reservecompagnien von dem
Straßengraben heranzuholen, um die Feuerlinie zu verstärken; zugleich ward eine
Compagnie von der Kirche her in das Centrum geholt, um in die linke Flanke des
Feindes zu feuern, zugleich eine Krümmung des Elbdamms benutzt, um von Osterholz
aus Tirailleurs in seine rechte Flanke zu bringen. Alle diese Bewegungen wurden
mit größter Raschheit und Sicherheit ausgeführt. Sie brachten den Feind in
peinliche Lage; seine Tirailleurs versuchten sich zu behaupten, aber während sie
dem trefflich gedeckten Gegner wenig Schaden thaten, verloren sie, von drei
Seiten ins Feuer genommen von 400 Büchsen, die in einem Raume von 600 Schritt um
sie herstanden, überaus viel Mannschaft.

Hatten die Franzosen, durch ihre unglaublichen Erfolge der letzten Tage
übermüthig, gemeint, auch hier nur eines stürmischen Anlaufes zu bedürfen, um
die entmuthigten Preußen über den Haufen zu rennen, so kamen sie schon nicht
mehr mit dem einfachen Zurückgehen davon. York hatte seine zwei Geschütze
heranholen lassen; in dem Augenblick, wo diese von der Geestbrücke und vom
Elbdamm aus in die dichten Colonnen der Feinde zu feuern begannen, ging er
seinerseits zum Angriff über. Ein abgesessenes Dragonerregiment ward überrascht
und ergriff in vollkommenster Verwirrung die Flucht; die auf den Elbdamm
vorgerückten Bataillone wurden nach Altenzaun zurückgetrieben; York schob seine
Vorposten bis auf einige hundert Schritt vom Dorf vor. Er selbst und seine Leute
waren in der Stimmung, daß sie es mit einem doppelt so starken Gegner hätten
aufnehmen mögen.

York hat immer mit besonderer Genugthuung an dies Gefecht von Altenzaun
zurückgedacht. Als ihm Major Gumtau mittheilte, daß er die Geschichte der
preußischen Jäger bearbeiten wolle, schrieb er ihm: „ich mache Sie besonders auf
das Gefecht bei Altenzaun aufmerksam und empfehle es in jeder Beziehung als
Beispiel; besonders aber, da es zu den seltenen seiner Art gehört, weil sechs
Jägercompagnien auf einmal zum Gefecht gekommen waren und sich darin die
vorzüglich gute Benutzung eines wahren Jägerterrains vortheilhaft auszeichnete.“
Jene classische Charakteristik von Yorks Kampfweise: „ausdauernd im Gefecht und
besonders geschickt, es zu nähren und hinzuhalten“, ist in diesem meisterhaften
Gefecht exemplificirt.

Aber vorerst hatte York noch den zweiten und schwierigeren Theil der Aufgabe vor
sich. Der Uebergang des übrigen Corps war bewerkstelligt. Wie nun nachkommen?
wie in so großer Nähe des überlegenen Feindes abziehen? York nahm seine Zuflucht
zu der alten verbrauchten List mit den Wachtfeuern und wandte sie mit so viel
Kühnheit und Geschick an, daß sie vollkommen gelang.

Das Gefecht hatte bis zur Dunkelheit gewährt. Beim Anzünden der Wachtfeuer
begann der Abmarsch; der Feuer wurden immer mehr, der Truppen immer weniger;
Her- und Hingehende mußten dem Feinde anschaulich machen, wie belebt das Bivouac
sei. Endlich um Mitternacht zog auch die Leibcompagnie ab, erreichte glücklich
die Fährstelle, stieg in die Böte, fuhr ab. Da ward vom Ufer nachgerufen:
„Jäger, kommt noch einmal zurück; laßt uns doch nicht im Stich, wir fallen sonst
den Franzosen in die Hände.“ Sie kehrten um — die schlauen Jäger hatten sich
doch überlisten lassen; anlegend wurden sie mit einer Salve begrüßt, die
freilich Niemanden traf; aber sie hatten nicht daran gedacht, daß es auch
Deutsche bei den Franzosen gab.

Die Jäger hatten an diesem Tage zwanzig Todte und Verwundete. Sie meinten, der
Feind werde wohl das Sechsfache haben; sie meinten, die Herren Franzosen würden
sich wohl der „Chasseurs mit dem Strick“ von der Rheincampagne her wieder
erinnert haben.

Und damit der Marschall Soult nicht desselben Weges nachzukommen sich einfallen
lasse, wurden, wie man über den Strom war, die Elbkähne möglichst sorgsam und
schnell vernichtet. York selbst betrieb es, wie eine unserer Quellen sagt, „mit
der ihm eigenen Gewissenhaftigkeit“.

:::


:::: { .align-center .break-after }
****
::::


:::: {.wrap-70 .break-after}
![&nbsp;](York_von_Wartenburg_463.jpg ""){#b0463}
::::


## Neuntes Kapitel.<br /><small>Waren und Lübeck</small>

::: justified

So war Alles gluͤcklich vollbracht. Es war nach so unermeßlicher Schande
preußischer Waffen das erste glückliche Gefecht; die alte soldatische Kunst und
Sicherheit war in einer neuen glänzenden Probe bewiesen. Wahrlich nur der
rechten Leitung und Verwendung bedurfte es, um mit den Truppen Alles zu leisten.
Nur um so bitterer schmerzen mußte es, zu sehen, wie Generale und Commandeure in
Verzweiflung und Kopflosigkeit, Feigheit und Leichtsinn wetteiferten. Jetzt
hatte man die Resultate jener Schlaffheit und Aufgeblasenheit, die man so lange
geduldet; jetzt zeigte sich, was es bedeute, wenn man alten abgelebten Menschen
Regimenter, Divisionen, Armeen anvertraut, daß man, zwischen dem geistlosen
Paradedienst und dem geistreichen strategischen Dilettantismus her und hin
taumelnd, vergessen hatte, daß der Soldat vor Allem ein Mann sein muß. Wahrlich
herzempörend mußte einem Mann wie York sein, was er erlebte; wenn Zorn,
Erbitterung, Verachtung in ihm emporschwoll, wer mochte es ihm verargen? Wenn
ein General zu ihm sagte: „es bleibt nichts übrig als Unterwerfung unter den
allgewaltigen Napoleon, meine Brigade wenigstens wird keinen Schuß mehr
aushalten,“ wer mochte York verargen, daß er antwortete: „Herr General, wer das
im Ernst glaubt, der muß, wenn er noch Ehre im Leibe hat, sich die Kugel durch
den Kopf jagen.“ Er ahnte noch nicht, daß erst der kleinere Theil der Schande,
der Erniedrigung, des Verderbens über Preußen ergossen war. Jenseits der Elbe
erst sollten Dinge geschehen, die den preußischen Namen brandmarkten.

Am Morgen des 27. Oct, als York mit der Nachhut in Sandau stand, war das
Hauptquartier Weimars in Havelberg, Blücher neun Meilen weiter jenseits Ruppin,
der Fürst von Hohenlohe in der Gegend von Boitzenburg. Man war also weit hinter
Blücher zurück. In Havelberg legte, nach dem ausdrücklichen Willen des Königs,
der Herzog von Weimar sein Commando nieder, um in sein Land zuruͤckzukehren.
General v. Winning übernahm das Commando an seiner Stelle. Am 19. Oct. hatte der
König vor seiner Abreise aus Magdeburg dem Fürsten von Hohenlohe das Commando
über die gesammte Armee übertragen, der Fürst den General Tauentzien, der mit
ihm marschirte, zum Chef aller Infanterie, General Blücher zum Chef aller.
Cavallerie ernannt. Die Reste des bei Halle geschlagenen Corps des Herzogs von
Würtemberg — er selbst war in seine Heimath gegangen, weil er nicht unter
Hohenlohe stehen könne — hatte General Natzmer dem Blücherschen Corps zugeführt.

In der That, es befand sich zwischen Elbe und Oder eine noch immer bedeutende
Truppenmacht; durch die Zuzüge aus den hannovrischen Garnisonen mußte sie sich
bald mehren. Daß der Fürst von Hohenlohe das Commando bekommen, ließ York
Hoffnung schoͤpfen; er ehrte ihn, er kannte ihn als tapfer, edelmüthig, von
fürstlicher Haltung; er hatte, wie aus Valentini's Berichten hervorging, selbst
in dem Ungluck von Jena die ruhige Haltung des Feldherrn nicht verloren, und
Tauentzien stand ihm zur Seite; war auch bekannt, daß Blücher von früher her
nicht eben in gutem Vernehmen mit dem Fürsten stand, die Lage Preußens war von
der Art, daß man von Jedem jede Selbstverläugnung fordern durfte. Hohenlohe's
Absicht mußte sein, Stettin zu erreichen; er hatte Major v. d. Knesebeck und
Capitain Gneisenau vorausgesandt; gewann man einen solchen Stützpunkt, so war
man stark genug, dem anfluthenden Feinde die Stirn zu bieten.

Es kam zunächst darauf an, so bald als möglich die Verbindung mit dem
Blücherschen und Hohenlohischen Corps zu gewinnen; von der Elbe her hatte man
für den Augenblick nichts zu besorgen; die untere Havel gab bald eine zweite
Deckung. Die Gefahr drohte bereits von der Spree her; am 24. hatte sich Spandau
ergeben.

Mit dem Marsch am 28. nahm das jetzt Winningsche Corps Quartier in Kyritz,
Wusterhausen, Neustadt a. d. Dosse; am folgenden Tage in Wittstock, die Nachhut
in Rägelin. Man wollte dann an Rheinsberg vorüber den Weg auf Prenzlau nehmen.
Auf dem halben Marsch bei Mirow, am 30, erfuhr man, daß der Fürst von Hohenlohe
am 28. bei Prenzlau sich mit mehr als 10,000 Mann kriegsgefangen gegeben habe.
Ein erschütternder Schlag. Also auch diese Hoffnung war zu Schanden geworden, ja
recht eigentlich zu Schanden! Nun war der Weg zur Oder, zum Osten der Monarchie
gesperrt, nun war man von Preußen abgedrängt. Wohin nun? sollte man sich ins
Schwedische werfen, nach Stralsund? General Winning entschloß sich nach Rostock
zu eilen, dort sich einzuschiffen. Man marschirte von Mirow nach Speck, kam spät
Abends dort an.

In der Nacht kam Meldung, daß man dem Blücherschen Corps ganz nahe sei, daß
Blücher eine Stunde östlich in Kratzburg stehe. Natürlich, daß man sich sofort
mit ihm in Verbindung setzte. Am 31. October ward sie gemacht; im Nordosten des
großen Müritzsee eine Meile von einander lagen die beiden Corps; — immer noch
eine streitbare Macht von mehr als 20,000 Mann. Blücher übernahm das Commando
dieser ganzen Truppenmacht; Obrist Scharnhorst, Capitain Müffling waren in
seinem Generalstabe.

Man war schon zu weitr abgedrängt, um noch Stralsund erreichen zu können, wie
denn bereits an eben diesem Tage (31. Oct.) das Corps von Bila bei Anklam die
Waffen streckte. Sollte man noch den nächsten Hafenplatz Rostock, um sich
einzuschiffen, zu erreichen suchen? Blücher verwarf diesen Plan; seine Meinung
war, über die Elbe eine Diversion zu machen oder auch in günstiger Stellung eine
Schlacht zu wagen.

Das Nachdrängen des Feindes zwang zur höchsten Eile. Man war vierzehn Tage
unablässig flüchtend funfzig Meilen marschirt, ohne geordnete Verpflegung,
Menschen und Pferde erschöpft, die Stimmung auf das Aeußerste niedergedrückt.
Man mußte weiter.

Am 1. Nov. ward der Marsch westwärts fortgesetzt. York hatte die Nachhut. Er
führte seine Jäger durch Wahren hindurch, gedeckt durch Major Schmude mit 300
Mann Königin-Dragoner, die in dem Städtchen hielten. Er hatte zwei Schwadronen
Husaren, die im Verein mit den Jägern die Dragoner aufnehmen sollten. Kaum eine
Viertelstunde hinweg, sieht er feindliche Reiter in Masse aus dem Städtchen
hervordrängen, sich aufstellen; die Dragoner müssen überrumpelt sein, sich
ergeben haben, ohne daß auch nur ein Schuß gefallen ist. Schnell läßt er das
Fußvolk Quarré formiren, die Husaren zum Angriff fertig machen, aber ihre Zahl
ist zu gering gegen die feindliche Uebermacht. Da erblickt York links in einiger
Entfernung über die Hügelreihen andere Husaren herreiten; er sprengt zu ihnen,
es ist Major v. Katzeler vom Regiment Pletz. Sofort ist er bereit, es wird links
geschwenkt hinab nach der Landstraße geeilt; sie finden schon völliges
Handgemenge. York sprengt mitten hinein, einen Hieb von hinten fängt die
Hutkrämpe auf; ein Stich nach dem Kopf stürzt ihm den Hut über die Augen. Wie er
den Säbel in der Faust ausholt zum Hiebe, ruft ihm ein Husar polnisch zu, zur
Seite zu biegen; des Gegners Hieb, statt ihm den Kopf zu spalten, trifft den
Arm. In so wüstem Handgemenge werden die Gegner geworfen, bis an die Stadt
zurückgejagt.

Indeß hatten dem Befehle gemäß die Füsiliere in Quarré's über die Ebene, die
Jäger links am See ihren Weg genommen; die Jäger oft zurücksehend nach ihrem
Obristen, der gerade heut den ihnen wohlbekannten Braunen, sein schlechtestes
Pferd ritt, — bald sahen sie ihn nicht mehr in dem Getümmel. Welcher Jubel, als
er dann mit 30 Gefangenen, darunter der feindliche Obrist, und mit zahlreichen
Beutepferden zurückgesprengt kam. Da ward denn ein herzlicher Abschied von dem
braven Katzeler genommen: nie werde er ihm den Liebesdienst von Wahren
vergessen. Er vergaß ihn nicht. Nach dem Kriege lebte Katzeler in einem
schlesischen Grenzstädtchen verlassen und vergessen, in kümmerlichsten
Verhältnissen. Bei der Errichtung eines neuen Uhlanenregimentes fragte der König
York, ob er nicht einen tüchtigen Commandeur für dasselbe wisse. Er nannte
Katzeler: „ich habe ihn nur bei einer Gelegenheit gesehen; aber er beißt an;“
dann erzählte er das Gefecht von Wahren; „solche Männer brauchen Ew. Majestät.“
So ward Katzeler durch York dem Dienste wiedergewonnen. Glorreichste Tage
sollten sie aufs Neue vereinen.

Da kommt plötzlich ein ganzer Haufe Jäger hinterdrein. Trotz des strengen
Verbots hatten sich die Messieurs beim Durchmarsch von Wahren in die Läden
zerstreut, Taback, Brod, Branntwein zu kaufen; das plötzliche Erscheinen des
Feindes in den Straßen hatte sie abgeschnitten, sie hatten sich möglichst in den
Häusern versteckt; dann hatten sie das Zurückjagen gehört, hervorlauschend und
wie schlaue Jäger ihre Zeit erpassend lustig hineingeschossen, die Verwirrung
und den Schrecken vermehrt; dann schnell hinaus auf die Straße, zum Thor hin,
dort sich gesammelt, dann links am See entlang ihrem Corps nach. Für den kecken
Streich ward ihnen ihr Vergehen verziehen.

Das war ein fröhlicher Anfang. Man gewann eine Meile Vorsprung. Bei einer Brücke
vor dem Dorfe Jabel angekommen, sah man in der Ferne den Feind mit wohl
entwickelter Macht nacheilen, schon nach seiner Art Schwärme von Tirailleurs
voraussendend. Da war denn ein Gang zu machen, wie man ihn oft genug auf dem
Exercirplatz zu Mittenwalde geübt. In breiter Feuerlinie, je zwei Schützen bei
einander, daß der eine des Kameraden Ladung abwartete, langsam weichend, bis die
nächste Schaar die Kommenden aufnahm und in gleicher Feuerlinie ablöste, so
zogen sich die Jäger zurück, in der Flanke von den Brandenburger Husaren
gedeckt, hinter dem Dorf von den schon aufgestellten Füsilierbataillonen
erwartet. Die Bewegung ward mit großer Sicherheit und Ruhe ausgeführt, gelang
vollständig.

Nahe hinter dem Dorf Jabel beginnt die Nossenthinsche Heide, ein Sumpf- und
Waldrevier zwischen Seen. Da waren die Jäger in ihrem Element, die Füsiliere
wurden zurückgenommen, wieder nahmen die Jäger den Feind aufs Korn. Der Wechsel
von hohen Bäumen mit Unterholz, von Dickicht und Schonungen, von lichten Stellen
und freien Waldräumen ward unter Yorks unermüdlicher Leitung trefflich benutzt,
die Bursche gedeckt und ruhig zielen zu lassen, ihre Soutiens zu stellen, im
langsamen Weichen den Feind mit nie fehlenden Schüssen stutzen zu machen.
Wirklich hielt er inne.

Um so bequemer konnte man den eben erreichten Waldabschnitt passiren, zu dem
wieder beginnenden Holz jenseits hin, wo sich für die ganze Jägerlinie eine
äußerst günstige Aufstellung nehmen ließ. Der Feind hatte vom Verfolgen
abgelassen, gab wohl eine Stunde Zeit; da hatte man Muße, sich rechte Plätze
auszusuchen hinter den Hochstämmen, in den Stammlöchern der Ausrodung, in
dichtem Gebüsch verbargen sich die Schützen und erwarteten still spähenden
Blicks mit gespanntem Hahn, wie auf dem Anstand das Wild, so jetzt den Feind.
Endlich kam er drüben zum Vorschein, entfaltete seine Tirailleurs, die keck über
den freien Raum apancirten. Die Jäger aber lagen still, ließen sie näher und
näher kommen, bis auf die Entfernung, wo der gute Jäger den Hirsch nicht fehlt;
dann knallten die Büchsen; wenige Kugeln, die gefehlt hätten. Solche Begrüßung
hatte der Franzos nicht erwartet; was nicht fiel, machte sich schleunigst davon.
Da und dort brachen die Jäger heraus, nachzusetzen; ein strenger Ruf Yorks zwang
sie zurück; er gedachte in so vortheilhafter Stellung einen zweiten Andrang zu
erwarten.

„Nach einer halben Stunde kam eine zweite Tirailleurkette heranz die Jäger
konnten nicht mehr darauf rechnen, bis auf nahen Schuß unentdeckt zu bleiben;
sie begannen ihr Feuer, sobald der Feind in den Bereich ihrer Büchse kam. Wohl
schoß auch der Feind, aber gegen die verdeckt Stehenden unsichre Schüsse,
während die sicher gezielte Büchsenkugel meist ihren Mann fand.

Mit Tirailleurs konnte der Feind nichts ausrichten; er mußte in Colonnen heran,
mit dem letzten Mittel, dem Bajonet, das ungleiche Waldgefecht zu enden. Wieder
hatten die Jäger geladen; „Messieurs, jetzt attent!“ rief York ihnen zu. Da kam
der Feind mit gefälltem Bajonet; auf dreißig Schritt ließ man ihn heran; dann
knallten die Büchsen, jede Kugel saß; das brachte Verwirrung, plötzliches
Stocken in den Sturmlauf. Darauf war auch gerechnet; es war keine Zeit mehr,
wieder zu laden, gleich nach der Salve ließ York das Signal Retraite blasen;
vierhundert Schritt in vollem Lauf ging es zurück, dort stand das Soutien.

Es währte eine Viertelstunde, ehe der Feind nachkam. Wieder begannen ähnliche
Scenen, aber der Feind wagte keinen neuen Bajonetangriff. Die Jäger konnten in
ihrer eigenthümlichen Weise langsam auf den Feind feuernd, das Gefecht
hinhaltend zurückgehen; und ihre Gewohnheit, im Walde zu leben, jeden kleinen
Vortheil des Terrains zu benutzen, gab ihnen die vollste Ueberlegenheit. Eine
rechte Waidmannslust, in diesem mit vielem Unterholz versehenen Revier den Feind
aufs Korn zu nehmen; es schlichen sich die Jäger von Busch zu Busch, oft auf
dreißig und zwanzig Schritt an den Feind, immer auf die Kühnsten oder die
Officiere die sichere Büchse richtend, mit heilloser Wirkung, mit immer größerem
Jagdeifer. Da war es, wo einer aus dem Busch heraus auf allen Vieren eine kleine
Steile herankroch, und wie er sich umzuschauen behutsam den Kopf erhebt, sieht
er dicht vor sich eben so behutsam eines eben so Herangeschlichenen Antlitz sich
erheben; beiderseits war man so überrascht, daß man sich eben so behutsam von
dannen schlich.

Da ließ York — die Feinde schossen in die losen Büsche hinein, trafen doch
Manchen — das Signal „Zurück zum Soutien“ blasen; die Jäger hatten sich so
verbissen, daß es schwer hielt, sie los zu machen; es bedurfte einiger
Kreuzdonnerwetter. Langsam weichend ging es rückwärts, der Wald sollte allmählig
verlassen werden.

Die nächste Position war das Dorf Nossenthin. Das Dorf bildete einen
ausspringenden Winkel, man konnte von dort aus den aus dem Wald Kommenden
geraume Zeit den Rückzug sichern. Schon stand eine Abtheilung Füsiliere dort.
Indeß kamen die einzelnen Jägercommandos aus dem Walde heraus, sich links an dem
Dorf vorüberzuziehen. Da geschah Folgendes. Im Regiment war ein Hauptmann,
Reichsfreiherr von Massenbach, nicht minder stolz auf seinen Namen, als darauf,
preußischer Hauptmann zu sein; Don Ranudo nannte man ihn wohl, aber auch York
achtete ihn, wenn er auch über seine Wunderlichkeiten lächelte. Der kam nun mit
seinen Leuten in ganz guter Ordnung aus dem Walde her, links an dem Dorfe weiter
zu gehen. Da sah ihn York, der eben zum rechten Flügel reiten wollte; es entfuhr
ihm: „Kommen auch Sie schon, Herr Hauptmann?“ er eilte weiter. Sofort läßt
Massenbach Kehrt machen, wieder vorzugehen. Das war den Jägern eben recht;
wieder ging es an den Wald und hinein; da konnte man manchen guten Schuß
anbringen; immer weiter ging es vor. Es war eine „verdammte Geschichte“, schon
kam der Feind über die Flanke heraus, man mußte Massenbach zurückholen, mußte
eine Offensive machen, die zu nichts Weiterem führte. Mancher wackre Jäger fiel
dabei. York erinnerte sich noch nach Jahren mit einem gewissen komischen Respect
des wackren Reichsbarons, der ihn so empfindlich gestraft.

Man hatte ihn heraus; nun mußte die Position von Nossenthin ihre Schuldigkeit
thun. Der treffliche Lieutenant Steinheil und der kecke Spitznas wurden mit
vierzig Jägern dorthin postirt; York ließ noch den Lieutenant Schütz mit dreißig
Jägern zu ihnen stoßen; immer dichter sammelte sich der Feind am Waldessaum.
York sandte Capitain Dörenberg, Spitznas nochmals genaue Ordre zu geben; er
sollte den Posten bis aufs Aeußerste halten. „Ich dachte mir,“ schreibt Spitznas
in seinem Bericht, „ich dachte mir Thermopylä und mich als Leonidas.“ Beim
ersten Ansturz der feindlichen Uebermacht hätten die Füsiliere Kehrt gemacht, er
habe einen dieser Kerle niedergeschossen; das habe einen Augenblick geholfen;
auch ein zweiter Ansturz des Feindes sei abgewehrt; aber es habe den Lieutenant
Schütz gekostet. Da kam York mit Seydlitz herangesprengt; des Commandeurs Nähe
und Beifall erhöhte den Muth und den Trotz der Leute. Seydlitz Pferd war
erschossen. So hielt man sich noch eine halbe Stunde. Da war man bereits in der
linken Flanke umgangen, die die Husaren nicht länger zu decken vermochten. Jetzt
ließ York Retraite blasen, und im vollen Laufe ging es zurück; bald war man bei
den treuen Zietenschen; an ihren Steigbügeln sich haltend, trabte man weiter
zurück bis in die nächste schon besetzte Stellung.

Es war eine Ackerlehne, an die sich ein Wiesengrund anschloß, bis links zum Saum
des Waldes hinauf eine Weidenreihe. Da wieder entspann sich das Schießgefecht.
Der Feind kam nicht recht heran; die Sonne war schon im Sinken. Mehr als einem
der Jäger und York selbst fiel die wunderbare Aehnlichkeit dieser Gegend mit dem
Mittenwalder Uebungsplatz auf; wie oft hatte er dort harte. Worte gebraucht, wie
hatte er sie mit dem verhaßten taktischen Dienstzwang gepeinigt, wie statt der
alten bequemen und schlaffen Zucht Sporn und Gebiß bitterscharf gehandhabt;
sollte nicht manchem Burschen unwillkürlich die Erinnerung schlimmer Stunden,
verbissenen Ingrimms gegen den harten Obristen kommen? Daß sie ihn fürchteten,
wußte er; es kam auf die Probe an, ob sie ihn haßten. Er ritt während des
Feuerns an der Front seiner Jäger langsam hinunter das Gesicht dem Feinde zu.
Dann, als er zu Ende war, wandte er sich ruhig und ernst zu seinen Jägern:
„Jäger, daß der Franzos mich nicht treffen würde, wußte ich wohl; aber ich
glaubte gewiß, es gebe unter euch Einige, die mir jetzt eine Kugel zuschieben
würden; ich sehe, ihr alle seid treue, wackre Männer, und von jetzt an betrachte
ich mich als euren Vater, euch als meine Kinder.“ Wie glühend Eisen fuhren uns
des Obristen Worte durch die Adern, hat nachmals ein Jäger gesagt.

Bis die Sonne sank, hielt man den Weidengang; indeß hatte der Feind die Stellung
rechts umgangen; man mußte eilen, zurückzukommen. Zwischen dem Schweriner und
Plauer See vor AltSchwerin ging man in Bivouak.

Das war ein reicher Tag. Freilich man hatte nach der großen Anstrengung
kärgliche Verpflegung, aber desto köstlichere Erinnerungen. Jeder hatte von
Erlebnissen, von herrlichen Schüssen, von schlauen Beschleichungen zu erzählen;
da war auch nicht Einer, Officier oder Jäger, dessen man sich zu schämen gehabt
hätte; aber von dem „Alten“ sprach man mit Ehrfurcht und heißester Hingebung:
für den und mit dem durchs Feuer!

Es waren kleine zwei Meilen, die man gemacht; aber man hatte die ganze Wucht des
nachdringenden Feindes gehalten, auch nicht einmal war man durchbrochen. Man
hatte 10 Todte und Verwundete; aber man fühlte sich in der vollen Kraft
soldatischer Tüchtigkeit. York hatte seine Wunde nicht beachtet. Nun in der
Nacht wuchsen die Schmerzen, es stellte sich ein Wundfieber ein, der Arm
schwoll; er fühlte sich am nächsten Morgen außer Stande, zu Pferde zu steigen,
er konnte die Uniform nicht anziehen, er ging im Mantel und die Schärpe drüber.
Aber die nächsten Obristen weigerten sich, das Commando zu übernehmen; York
mußte sich verpflichten, gleich seinen Wagen zu verlassen und auf dem Platz zu
sein, wenn es zum Gefecht käme. Indeß langte noch zur rechten Zeit der Befehl
vom Hauptquartier an, daß das Pletzische Corps von der Arrieregarde abzulösen
sei.

So hatte man freilich am 2. Nov. bloß zu marschiren; aber der Marsch war
peinlicher und verderblicher als das Fechten. Was sollte das Marschiren? wohin
wollte man? Die nur zu erkennbare Unentschlossenheit des Hauptquartiers wirkte
tief hinab; in den Marschbestimmungen selbst fühlte man die Unsicherheit; es gab
Ordre und Contreordre. Das alles wirkte niederdrückend, die Zahl der Maroden
nahm zu, das Vertrauen schwand mehr und mehr; „viele Soldaten“, heißt es in dem
Bericht von Blücher, „fielen vor Hunger um und waren todt;“ aber den Hungernden
ward auf das Gemessenste verboten, sich irgend etwas zu requiriren. General
Pletz war außer sich, als ihm gemeldet wurde, daß seine Husaren einem
Schulmeister seinen Bienenkorb geplündert hätten: „nun bleibe nichts übrig, als
zu capituliren.“ York erwiderte ihm: er werde seinen Jägern gern den Honig der
ganzen Welt lassen, wenn er ihnen damit das Schicksal dieses Tages versüßen
könne. Und General Pletz war noch einer der besten unter den alten Generalen;
seit der Vision im Walde, die er als junger Bursche im siebenjährigen Kriege
gehabt — er sah sein eigen Leichenbegängniß mit Generalshonneurs — gewiß, zu
Großem berufen zu sein, hatte er manchen kühnen Streich unter Belling mit den
rothen pommerschen (Bluͤcherschen) Husaren gemacht, jenen Husaren, die das
vincere aut mori auf der Filzmütze trugen. Auch jetzt noch war er kräftig und
muthig; jeden Befehl hätte er tapfer ausgeführt und nöthigenfalls mit seiner
Person bezahlt; aber die rechte Husarenart, an nichts zu verzweifeln und frisch
darauf zu wagen, war dahin; die Besorgniß vor der Verantwortlichkeit lähmte ihn.
Wie wenn er wegen des Schulmeisters Bienenkörbe zur Verantwortung gezogen würde!

Man erreichte am Abend den Flecken Goldberg; — ein Tagemarsch nicht ganz so
weit, als gestern die Jäger in stetem Gefecht zurückgelegt hatten. Es war
gemeldet, der Feind verfolge nicht; in der Nacht ward alarmirt, ein Bataillon
des Regimentes Tschamer mit einer Kanone war in Feindeshand gefallen, ein
zweites rettete sich nur mit Mühe. Das Gros unter Blücher cantonnirte starke
zwei Meilen weiter bei Cladrum. Blücher hoffte am nächsten Tage Schwerin, mit
noch einem Marsch die Elbe zu erreichen.

Am 3. Novp. hatte man die ganze feindliche Cavallerie auf dem Leib. Die
Rudorfischen Husaren waren zur Nachhut bestellt, während York die Jäger und
Füsiliere durch das Defilee von Kriwitz führen sollte. Die Husaren hielten sich
wacker genug, aber immer heftiger ward das Drängen, schon debouchirte
feindliches Fußvolk; kaum konnten die wackeren Blauen noch Stand halten;
Chasseurs und Husaren waren ihnen auf den Fersen. Da ergriff Lieutenant Hedemann
das letzte Mittel; so abgetrieben die Pferde waren, er commandirte: Kehrt! und
Marsch, Marsch! Der Choc kam dem Feinde völlig unerwartet, das Beispiel riß die
nächsten Züge mit sich, der Commandant konnte nichts Besseres thun, als
mitjagen. Die Chasseurs waren völlig geworfen, man drang schon auf die schlecht
geordneten Bataillone des Feindes, in deren Mitte Bernadotte ging, sich völlig
sicher glaubend durch die vorgeschobenen Reiter; man sah ihn in höchster Eile
nach den Pferden rennen, sich hinaufschwingen, hinter die Linie jagen. Es war
ein Moment, Großes zu erreichen; wenn hier Blücher war, wie er früher und später
so oft mit großem Erfolge gethan, nach rechter Husarenart dreinzufahren! Aber
Blücher war auch nicht einen Tag bei der Arrieregarde und ihren Kämpfen, er war
mit seinem Stabe an der Spitze der weitereilenden Colonnen! Wer mochte die
Verantwortlichkeit für eine nicht vorgesehene Attaque übernehmen? Auch war die
Infanterie schon in den Quartieren. Noch ehe das Manöver sich ganz entwickelt
hatte, ward zum Sammeln geblasen und Kehrt gemacht. Und der Feind hatte Zeit,
sich zu ordnen, den Husaren schärfer als zuvor auf den Fersen zu sein.^[^0100]^

Aus dem großen Lewitzer Bruch geht der Störbach nordwärts in den Schweriner See;
nahe der Mündung überschreitet ihn bei Fähre die Straße von Kriwitz auf
Schwerin. Der linke Flügel unter Blücher war auf diesem Wege vorausgegangen, der
rechte unter Winning eine Stunde südwärts über die Dörfer Plate und Banskow nach
Walsmühlen. Diesem folgte die Nachhut unter Pletz; sie machte Halt in den
genannten Dörfern.

Bei jenem Husarengefecht war unter anderen französischen Officieren ein Adjutant
Bernadotte's und der Obrist des sechsten französischen Husarenregiments
gefangen. Von diesen erfuhr man, daß man Bernadotte und Murat hinter sich habe.
Ein Parlamentair von Bernadotte kam, Blücher zum dritten Mal zur Capitulation
aufzufordern. Der Antrag wurde abgewiesen; aber es ergab sich, daß der Feind dem
Hauptquartier auf eine halbe Stunde nahe sei. Er hatte auch den Paß von Fähre
genommen, er stand damit fast zwischen Blücher und der Nachhut, die sich in der
Richtung zur Elbe links halten sollte. Auch hier war man durch Zersprengte von
den Husaren der Gefahr inne geworden. Sofort ward zum Aufbruch fertig gemacht,
nach dem Winningschen Hauptquartier ausgeschickt; man fand es nicht mehr; das
Corps war abmarschirt, hatte die Nachhut vergessen.

Um Mitternacht brach man auf. War noch die Meinung, die Elbe zu erreichen? Die
Stellung der Feinde zwang jetzt diesen Weg — zunächst über Walsmühlen nach
Wittenburg — einzuschlagen. Hart an den feindlichen Vorposten hin, die dann,
wenn man vorüber war, alarmirt wurden, auf Feldwegen kam man gegen die
Morgendämmerung in Walsmühlen an. Dort brachte ein Officier den Befehl: in der
Richtung auf Lübeck weiter zu marschiren, Blüchers Hauptquartier sei
augenblicklich in Gadebusch, sein Marsch werde nicht verfolgt. „Gewiß verzehren
die Herren Franzosen in Schwerin in aller Seelenruhe das Weißbrod, das ihr nicht
anzurühren gewagt habt.“ So Yorks Kritik.

Also der Plan auf die Elbe war aufgegeben! und doch hatte man dahin die
Garnisonen von Hannover dirigirt; ja von dem wackeren General Osten erfuhr man,
daß er mit 1200 Mann in Wittenburg angelangt sei, von der Jägercompagnie
Charcot, daß sie am andern Elbufer, Boitzenburg gegenüber, stehe und dort nach
dem ihr gewordenen Befehl zum Schlagen der Schiffsbrücke Alles vorbereitet habe.
Also Osten hatte noch die Elbe passiren können. Freilich General Lecocq, ließ er
sagen, habe den Marsch von Hameln zweimal versucht dann sein Heil hinter den
Wällen der Festung zu suchen beschlossen; „als hätte er gewettet,“ meinte York,
„eine Pfütze zu durchwaten, und kehrt in der Mitte um, wo er das Tiefste hinter
sich hat, weil ihm das Wasser bis an den Hals reicht.“ Aber noch Andere waren
zurück in Hannover, was sollte aus denen werden? Man hatte alle Anstalten an,
der Elbe zum Uebergehen machen lassen — freilich bei Boitzenburg in ganz offenem
Terrain, statt bei Lauenburg, wo man Deckung hatte. Das Alles war nun
aufgegeben. Man ging nordwärts.

Aber wenigstens abgeschnitten war man noch nicht. Es war ein qualvoller Marsch
von Walsmühlen weiter; man hatte fünf Nachtstunden auf zwei Meilen bis
Walsmühlen gebraucht, nach kurzer Rast ging es nun weiter, noch fast vier Meilen
durch sandige Wege, mit leerem Magen, stets fechtend. Mit der letzten Kraft
schleppten sich die erschöpften Leute weiter, kamen endlich bei Krembserhütte
und Großsalitz diesseits Roggendorf an. Dort ward bivouakirt.

Wie wenig war das Alles nach Yorks Sinn. Nach seiner Meinung wäre es gewesen,
wenn sich Blücher endlich ermannt, wenn er in der von der Schwedenzeit her
bekannten Position von Gadebusch eine Schlacht angenommen hätte. Es ist in
Blüchers Hauptquartier die Rede davon gewesen; man hatte noch mehr als 10
Geschütze, Munition in hinreichender Menge, die Cavallerie war nicht so
erschöpft, daß sie nicht noch Bedeutendes hätte leisten können; und das Terrain
bei Gadebusch war ungemein günstig, recht pour faire venir l'eau à la bouche,
wie der Fürst von Ligne, diesen Rückzug besprechend, gesagt hat; der Rückzug auf
Lübeck blieb immer noch. Dagegen ruinirte jeder Marschtag mehr die Armee ärger
als ein Gefecht es gekonnt hatte, physisch und moralisch; seit einer Woche hatte
das Winningsche Corps 5000 Mann verloren, die der Ermüdung und dem Mangel
erlagen; die Zahl der Verluste wuchs in furchtbarer Progression; noch einen
Marsch, wie den letzten, und man hatte am nächsten Abend 1000 Mann weniger. York
sagte in seiner bitteren Art: „jetzt sehe er ein, was sein Namensvetter, der
König David, für einen Mißgriff gethan, daß er Pest und Hunger gewählt statt
eines Ganges mit dem Feinde.“

Aber im Hauptquartier wollte man einmal nach Lübeck, wie York meinte, weil man
hoffte, die Franzosen würden sich an die Neutralität des dänischen Bodens nicht
kehren, und so den General Ewald mit seinen dänischen Truppen veranlassen, mit
den Preußen gemeinsame Sache zu machen. Gewiß eine unrichtige Annahme; aber auf
das Aeußerste verstimmt, wie er war, taxirte er Blüchers Generalstab, die
„gelehrten Militairs, Herrn Scharnhorst, Herrn Müffling“ auf das Calculiren so
kleiner Vortheile, so armseliger Möglichkeiten.

Wieder am andern Morgen früh, den 5. Nov., mußte aufgebrochen werden, wieder
unter fortwährenden kleinen Scharmützeln ein Gewaltsmarsch von 6 Meilen über
Tarnow und Herrenburg nach Israelsdorf, eine halbe Meile nordwärts Lübeck. Dort
wurde Halt gemacht, bis die Reihe des Einrückens in die alte Reichsstadt an die
Jäger komme. York hielt vor dem Dorf am Wege, als sie vorüberzogen; es war ein
schmerzlicher Anblick; kein Regiment hatte fester zusammengehalten, und doch
waren von den 900, die er noch bei Sandau gehabt, nicht mehr als 500 Mann in der
Colonne. Freilich die Bursche hatten bei Sandau, bei Wahren ihre Schuldigkeit
gethan, aber was hatte es gefrommt? hatte ihr Beispiel den Muth und die Kraft,
wenn nicht der andern Truppen, so doch der Heerführer aufgerichtet? Was sollte
man von der Führung erwarten, die ein Heer in drei Tagen achtzehn Meilen laufen
läßt, immer den Feind auf den Fersen, um ein Gefecht zu vermeiden? Oder was war
man gemeint, noch mit Truppen leisten zu können, die man so systematisch ruinirt
hatte?

Es ist nicht unsere Aufgabe, den Rückzug Blüchers nach Lübeck zu rechtfertigen
oder die Motive zu beurtheilen, die nachmals zu dessen Rechtfertigung geltend
gemacht worden sind. Es konnte in dieser Darstellung nur die Absicht sein, die
Dinge, so wie sie in Beziehung auf York und nach dessen Beurtheilung erscheinen,
darzulegen. Es mag dabei nicht unbemerkt bleiben, daß York nicht bloß in der
tiefen Mißstimmung jener Tage — und die Schmerzen des wunden Armes machten sie
nur noch trüber — so geurtheilt hat; er ist auch in späterer, Zeit bei derselben
Ansicht geblieben, und sein Urtheil über Blücher hat im Wesentlichen die Fassung
behalten, die es in jenen furchtbaren Tagen angenommen.

Wenn es die Absicht des Blücherschen Hauptquartiers war, einen Punkt zu
gewinnen, den man lange genug behaupten konnte, um durch Fesselung eines
möglichst großen Theiles der feindlichen Truppen den Russen Zeit zum Vorrücken
nach der Weichsel zu geben, so war unstreitig Lübeck glücklich gewählt.
Allerdings waren die alten Festungswerke der Stadt nicht mehr im Stande, zum
Theil geschleift, die Wälle in Promenaden verwandelt. Aber die Lage der Stadt
war von großer natürlicher Festigkeit. Die Trave und Wackenitz bilden vor ihrer
Vereinigung eine Halbinsel, zu der, da die Wackenitz in seeartiger Breite sich
weitausbiegend nach Süden wendet, um zu münden, nur von Norden, von Israelsdorf
her, der Eingang ist. Dieser Eingang, wenige hundert Schritte breit, war durch
ein Mauerwerk mit Thürmen geschlossen, in deren Mitte der hohe Burgthurm das
innere Thor enthält; ein zweites und drittes Thor nach Außen hin war damals
schon abgetragen, aber die Gräben zwischen denselben nur theilweise zugeworfen,
so daß nur eine enge Passage übrig blieb. Außer dieser Verbindung hat die Stadt
zwei Doppelbrücken, die eine westwärts nach dem Holsteinischen zu, gedeckt durch
das prachtvolle Holstenthor, eine zweite sudwärts, die ins Lauenburgische
hinaufführt, nicht mehr durch das Mühlenthor gedeckt, das einst da gestanden.
Eine dritte Brücke mit dem offenen Höxterthor führt östlich zur Stadt hinaus auf
die Landzunge, welche die Nordbiegung der Wackenitz bildet. Nur das Holstenthor
war ungefährdet; aber die drei übrigen Zugänge schienen leicht dem Feinde
gewehrt werden zu können. Freilich man war schon nicht bloß von denjenigen
Franzosen bedroht, die man bisher hinter sich gehabt hatte. Die Schweden unter
Mörner, 1500 Mann, die bisher in Lauenburg gestanden, waren vor feindlicher
Uebermacht von der Elbe hinweg gen Lübeck geeilt, hatten am 4. Nov. die Thore
mit Gewalt geöffnet, waren gen Travemünde gezogen, sich dort einzuschiffen. Es
war Soult, der ihnen folgte.

— Die Spitze des Blücherschen Corps erreichte Mittwoch den 5. Nov. gegen Abend
Lübeck. Vergebens machte der Lübische Rath die Neutralität der alten Reichsstadt
geltend. Es ward eingerückt; die ersten Regimenter, Cavallerie und Fußvolk,
zogen durch das Holstenthor weiter auf die Stadtdörfer, um die Linie der Trave
stromaufwärts bis gegen Hamberge, wo das neutrale dänische Gebiet anfängt, zu
decken, indem man dort den Hauptangriff des Feindes erwartete und wünschte; die
späteren blieben in der Stadt. Die Nacht hindurch währte das Einrücken; Yorks
Jäger waren unter den letzten, die herankamen. Ob Blücher damals York beim
Einrücken gesehen und flüchtig gesprochen, ist zweifelhaft, noch zweifelhafter,
ob sie früher einander kennen gelernt. Nach den Jägern kam die Nachhut; sie
blieb unter dem Herzog von Braunschweig-Oels, bestehend aus drei Bataillonen,
aus Pletz-Husaren und der leichten Brigade des General Oswald zur Deckung vor
und in dem Burgthor.

York war todtmatt; den hochgeschwollenen Arm in der Binde, den grünen Mantel mit
der Schärpe umgürtet, mit Mühe sich auf dem Pferde haltend, war er
hineingeritten. Im „großen Christophel“ am Kohlmarkt erhielt er mit Seydlitz und
einigen Jägern Quartier. „Um jeden Preis müsse er schlafen, aber man möge ihn
wecken, so wie das Geringste passire“ Das war um 9 Uhr Morgens. Das
Hauptquartier befand sich wenige Häuser weiter im „goldnen Engel“.

Der Feind drängte an drei Punkten heran, von der Nordseite her Bernadotte, gegen
das Höxter Thor Murat, von Süden her Soult. Das Höxter Thor ward besonders stark
mit Artillerie gedeckt. Vor dem Burgthor hielt General Oswald, auf ihn durfte
man sich verlassen; ein kleiner alter Herr, hinfälligen Ansehens, der auf seinem
Schimmel reitend nach Yorks Ausdruck wie Tilly nach der Schlacht von Breitenfeld
aussah; er hatte seine Füsiliere glücklich und ehrenvoll von Auerstädt
abgeführt; er sprach wenig; aber galt es, so verstand er, seinen Leuten ein
fortreißendes Beispiel zu geben. Er hielt auf dem Galgenberge, der rechts das
sogenannte Burgfeld schließt und die Straße zum Thore beherrscht. Eine
bedeutende Batterie in der Nähe des Thores bestrich die Straße, eine andere
Seitenbatterie auf der Wallhöhe jenseits der Trave (Bastion Bellevue) flankirte
dieselbe. Drei Linien-Bataillone standen dort, ein viertes ward unmittelbar vor
dem Burgthor auf die Landstraße nordwärts vorgeschoben.

Bedenklicher war es am Mühlenthor. Große Cavalleriemassen drängten dort heran.
Blücher war hinabgeritten. Mit sicherem Tact disponirte er sein Fußvolk dort zum
Straßengefecht, stellte sich dann selbst an die Spitze einiger Schwadronen, warf
sich auf die bairischen Chevauxlegers, die vorauf waren, jagte sie ein gut Stück
hinweg, froh, „endlich einmal dem Feind das Weiße im Auge zu sehen“. Man
bestürmte ihn, sich nicht weiter zu exponiren, er sei im Hauptquartier
unentbehrlich. Ungern folgte er, ging zurück.

Mehrere Stunden lang stand das Gefecht an allen drei Thoren. Um ein Uhr meldete
der Herzog von Braunschweig: der Feind dränge in Colonnen heran; ob er die
Truppen vor dem Thore zurückziehen oder noch weiter das Feld behaupten solle?
Blücher ließ ihm sagen: „er könne hier in der Stube nicht wissen, was draußen zu
thun sei, aber Sr. Durchlaucht möchten sich hüten, daß nicht mit seinen Truppen
zugleich der Feind in das Thor dringe.“

— Wenige Minuten später und man hörte bereits in den Straßen schießen; es kamen
feindliche Dragoner die breite Straße heraufgejagt, schon sperrte ihre wachsende
Masse das Hausthor des Hauptquartiers, in dessen Hof und Flur die gesattelten
Pferde standen. Blücher eilte instinctartig hinunter, zwei Adjutanten ihm nach,
schwang sich aufs Pferd, bahnte sich, auf Freund und Feind wie ein Wüthender
einhauend, den Weg nach dem Markt hin, wo eine Reserve aufgestellt war; ihr
Commandeur hielt da „wie versteint vor Schreck und Entsetzen“. Von allen Seiten
stürzten Jäger, Füsiliere, Andere aus den Häusern, Flüchtende kamen hinzu;
Blüchers mächtiges Wort brachte sie zum Stehen.

York war bereits mitten darunter, zu Fuß, den Degen in der Linken. Gleich beim
ersten Schießen war er erwacht, hinuntergeeilt; die nächstliegenden Jäger
sammelten sich schnell auf dem Platz.

Vor Allem galt es, die Straßen zum Holstenthor und Mühlenthor zu decken, die
breite Straße und die ihr gleichlaufend die Stadt durchschneidende Königsstraße
wieder zu gewinnen. Die winklichten Baulichkeiten um Rathhaus, Börse,
Marienkirche her waren trefflich für die Jäger; bald hatte man beide Straßen;
aus den Kellern, Fenstern, von den Dächern herab ward der Feind beschossen, die
Straßen hinab, auf den Kaufberg zurückgedrängt, über diesen hinaus in die
Bergstraße verfolgt. An Yorks Seite Major Witzleben, Hauptmann Dörnberg. Aber
neue dichte Massen strömten vom Burgthor herein, Geschütz hinterher, drangen die
Burgstraße hinauf. Vom Kaufberg aus in die Königs-, die Breite Straße hinein
ward mit Kartätschen gefeuert. Gleich einer der ersten Schüsse traf York; immer
furchtbarer ward die Wirkung der Feuerschlünde, selbst die braven Jäger wichen.
„Jäger, wollt ihr euren blutenden Obersten verlassen?“ rief Blücher ihnen zu.
Mit neuer Wuth drangen sie vor; es gelang, den Kaufberg zu gewinnen, in die
Burgstraße vorzudringen, die Häuser rechts und links besetzend die Straße völlig
zu säubern. Der Feind hatte bereits einen andern Weg an der Trade entlang zum
Holstenthor gefunden.

York war am rechten Schlüsselbein getroffen worden; in Ohnmacht zurücktaumelnd,
war er auf einen Jäger gestürzt, den dieselbe Kugel in die Brust getroffen; des
Sterbenden Todeskrämpfe hatten ihn aus seiner Ohnmacht erweckt; nach dem Degen
greifend, fühlt er den rechten Arm kraftlos; aber die Beine sind noch gesund.
Mühsam richtet er sich auf; schon haben sich mehrere Jäger um ihn gesammelt,
helfen ihm auf, erreichen mit ihm eine Nebengasse. An deren Ende stehen einige
Wagen; man hofft, sich da durchzuschleichen. Aber wie man dem Ausgang naht,
zeigt sich, daß dort Alles voller Feinde ist; schnell formirt stürzt sich —
schon ist auch das Mühlenthor erstürmt eine ganze Colonne mit dem Bajonet auf
die schon Abgeschnittenen. York erhält einen Stich in die linke Brust, daß er
niederstürzt, seine Leute werden theils niedergestoßen, theils entwaffnet, die
Lebenden wie die Todten geplündert. Dabei kniet ein Kerl auf Yorks Unterleib mit
solcher Gewalt, daß sofort ein Doppelbruch heraustritt. In so furchtbarem
Schmerz ruft York einen französischen Officier an, ihn von diesem Cannibalen zu
befreien. Erst ein scharfer Hieb macht den Wüthenden los.

Er lag eine kleine Weile, dann kam ein französischer Unterofficier und drei
Chasseurs, richteten ihn auf, leiteten ihn an das nächste Haus, die
Rathsapotheke, pochten an: sie ward nicht geöffnet.

„Wir Hausbewohner“, so erzählt einer derselben, „hatten uns in den Keller
gefluchtet, um Schutz gegen die ins Haus dringenden Kugeln zu finden. Noch
während des Schießens in der Straße wurde heftig an die Hausthür geschlagen, und
ich, der ich derzeit Lehrling in der Apotheke und der einzige war, welcher
französisch sprach, dazu ersehen, die Thür zu öffnen. Es standen da
Unterofficier Masson und noch drei Chasseurs, in ihrer Mitte einen verwundeten
Officier führend, welcher den Arm in der Binde und einen grünen Mantel trug. In
der Meinung, er sei ein Franzose, redete ich ihn französisch an, worauf er mir
erwiderte: er sei ein preußischer Officier und so eben gefangen. Er wurde sofort
in den hinten im Hause befindlichen Saal geführt, von wo er indeß, als eine
halbe Stunde später mehrere französische Verwundete ins Haus gebracht wurden,
hinweg gebracht und in eine Kammer neben dem Saal, aber mit besonderem Ausgang,
gelegt wurde.“

Da lag nun der verwundete Mann. Die gräßliche Plünderung der Stadt, die den Rest
des Tages und tief in die Nacht hinein währte, machte es unmöglich, ärztliche
Hülfe zu schaffen; die Hausgenossen halfen, so gut es ging, mit kalten
Umschlägen und Blutstillung. Erst folgenden Tag wagte sich der Wundarzt Els, der
gegenüber im alten Schrangen wohnte, über die Straße. Er fand Yorks Wunden
leidlich, den Bruststich hatte die Brieftasche matt gemacht, auch die Verletzung
des Schlüsselbeins war ohne Gefahr, forderte nur Geduld.

Schon am vierten Tage durfte York auf sein. Von seinem Hausherrn Sager erfuhr er
die Gräuel, die die Sieger in der unglücklichen Stadt geübt hatten und noch
übten, Gräuel der Plünderung, der Blutgier, der Nothzucht, viehischer
Verwilderung, wie sie durch die entrüstete Schilderung des wackern Villers bald
darauf eine traurige Berühmtheit erhalten haben. Er erfuhr, nach wie blutigem
Kampf die Franzosen endlich die Stadt behauptet hätten, daß man an 5000 Leichen
aus den Straßen und Häusern weggeschafft habe. Aber was war aus Blücher und dem
Heer geworden?

Man erfuhr bald, daß Blücher am 7. Nov. bei Ratkau capitutulirt habe. Am 9. Nov.
kamen mehrere Jägerofficiere zu York, von ihm Abschied zu nehmen. Er empfing sie
mit den strengen Worten: „meine Herren, wo haben Sie Ihren Degen?“ Sie waren vor
der Capitulation kriegsgefangen geworden. Er ließ sich Bericht erstatten über
die nicht anwesenden Officiere, über seine Jäger. Von Seydlitz wußte man nichts.
Von den Jägern, meinte man, hätten sich etwa 200 aus Lübeck gerettet, von diesen
seien bei der Capitulation keine mehr gewesen; die ganze Stärke des Blücherschen
Corps sei dort etwa 10,000 Mann und 530 Officiere gewesen. Was über den
Zusammenhang jenes unglückseligen Kampfes erzählt wurde, war Folgendes: Als der
Herzog von Braunschweig den General Oswald vom Galgenberge zurückgenommen und
gegen die anrückenden Colonnen des Feindes ein höchst heftiges Kartätschenfeuer
begonnen hatte, war es einer Abtheilung Corsen geglückt, unbemerkt über die
Wackenitz zu waten, sich von Innen des Burgthors zu bemächtigen. Der Officier
der großen Batterie eilte, seine Kanonen zu retten, zog sie in die Stadt zurück.
Dies vollkommen unerwartete Ereigniß hatte den Herzog bestimmt, mit seinen
Truppen abzumarschiren und zwar an der Trave entlang, so daß das Thor
preisgegeben worden. Er hatte dann seinen Marsch ohne weiteren Aufenthalt durch
das Holstenthor auf Travemünde zu fortgesetzt. Ziemlich gleichzeitig war auch
der Eingang in! das Mühlenthor erzwungen worden. Nach dem siegreichen
Vordringen, das mit Yorks Verwundung anhub, hatte der Feind, die Burgstraße
umgehend, sich bis an das Holstenthor hingezogen, war von dort aus in die
Straßen und Gassen vorgedrungen, jeden Ausweg sperrend; man hatte sich
durchschlagen müssen. Nach furchtbarem Kampf in den Straßen und an der
Holstenbrücke hatten sich zwischen dem innern und äußeren Holstenthor etwa 200
Jäger und die Reste des Regiments Kuhnheim zuerst geordnet, den Kern gebildet,
um den sich allmählig Alles, was noch heraus konnte, sammelte; in fester
Ordnung, gerichtet und im Paradeschritt war diese tapfere Schaar ins Freie
hinausgezogen, in gleicher Ruhe unter den Kugeln der schon auf die Wälle
geeilten feindlichen Tirailleurs abmarschirt. Dann hatte Blücher von Neuem in
der Stadt Feuergefecht gehört, sofort Halt und Kehrt machen lassen; wieder in
gleichem ruhigen Schritt unter den feindlichen Kugeln waren jene Tapfern nach
dem Thore zurückmarschirt, die schon aufgezogene Zugbrücke zu nehmen. Umsonst;
und zum dritten Male war unter den Kugeln des Feindes ruhigen Schrittes
vorübermarschirt worden, gleich als hätte man, die letzten Trümmern der einst
glorreichsten Armee, noch einmal zeigen wollen, was preußischer Soldatengeist
sei. Dann hatte Blücher eben diese Truppen, mit ihnen die Ostenschen Dragoner,
in Schwartau als Vorposten zurückgelassen, während er selbst mit den übrigen
Trümmern des Heeres auf Ratkau ging. Jene waren in der Nacht überfallen und was
von ihnen nicht entkommen, zu Gefangenen gemacht.

Von Blücher selbst weiß man, daß er das Unglück des Tages insonderheit dem
Herzog von Braunschweig Schuld gab; er hatte mit demselben noch vor der
Capitulation eine sehr heftige Scene; bis zum Tage von Quatrebras hat er ihm
Lübeck nicht vergessen. In seinem Bericht an den König (Hamburg, 14. Nov. 1806)
sagt er: „ganz unwürdig der Gnade des Königs ist der Herzog von
Braunschweig—Oels.“ Ueber York sagte er: „vorzüglich muß ich Ew. Majestät Gnade
den Obrist v. York empfehlen; er war seit dem 31. Oct. (sollte heißen 1. Nov.)
verwundet und focht dennoch in den letzten Tagen des Rückzugs immer an der
Spitze der Arrieregarde mit der größten Entschlossenheit und Bravour.“

York war mit dem Degen in der Hand gefangen worden, war also nicht mit in der
Capitulation von Ratkau begriffen. Er hätte auch so nicht hinweg können; er
mußte bleiben, um erst seiner Wunden zu genesen.

Freilich ein übles Genesen in jenem unheizbaren Kämmerlein, Wand an Wand mit den
verhaßten Franzosen, deren Lachen und Uebermuth er fort und fort hörte. So wie
ihm gestattet ward, das Haus zu verlassen, ging er, sich ein anderes Quartier zu
suchen.

„Im Audienzsaal des alten Rathhauses saß mit mehreren Senatoren der damalige
Rathssecretair Frister“ — so dessen eigene Worte — „beschäftigt mit Vertheilung
der in Masse geforderten Quartiere, als ein Mann an den Tisch trat mit leidendem
Ausdruck, den Arm in der Binde tragend, in einen Mantel gehüllt: er könne in
seinem gegenwärtigen Quartier nicht genesen, bitte um ein anderes. Als Frister
seinen Namen hörte, bot er ihm seines Vaters Haus an, führte ihn selbst dorthin
— es lag nahe an dem großen Christophel.“ York wurde mit der größten Güte dort
aufgenommen und gepflegt. Ihn pflegend, erkrankte die treffliche Frau des
Hauses; sie starb, als er so weit genesen war, abreisen zu können. Noch lange
Jahre nachher stand er mit den Lübecker Freunden in brieflichem Verkehr.

In den ersten Januartagen 1807 ward York auf Ehrenwort entlassen, mit der
Bestimmung, bis zum Friedensschluß oder der etwanigen Auswechselung in seinem
früheren Garnisonorte Mittenwalde zu bleiben.

Er vermied auf der traurigen Heimreise die große Straße; er berührte Berlin
nicht; wo er Soldaten sah, waren es feindliche. Sein altes Preußen war
zerbrochen. War er es minder?

Als er in sein Haus, in das Zimmer trat, ward er von seiner Frau, seinen Kindern
nicht wiedererkannt! Aber das Vögelchen flatterte wie vor Freuden hoch auf, fiel
dann todt hin.


:::

:::: { .align-center  }
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [Lieutenant v. Hedemann erhielt „für Kriwitz“ den Orden 1809. Vor Jahren, als er bei seines Vaters Tode dessen Orden zurückgab, hatte ihm der König gesagt, er wolle denselben für ihn aufheben; der Sohn erhielt so den doppelt theuren Schmuck.]{.footnote}
