# Zweites Buch.<br /> {#ZWEI .unnumbered .break-after}

## Erstes Kapitel.<br /><small>Der Friede von Tilsit.</small>

::: justified

So war, wie das 22ste Bulletin Napoleons es ausdrückte, die schöne und große
preußische Armee wie ein Herbstnebel vor dem Aufgang der Sonne verschwunden. Bis
zur Weichsel hin gab es außer Colberg und den oberschlesischen Festungen keinen
Punkt mehr, der preußisch war. Das alte brandenburgische Stammland der Monarchie
hieß jetzt Departement Berlin, neben demselben die Departements Magdeburg,
Stettin und Küstrin; die Civilbeamten waren in Eid und Pflicht genommen, „die
ihnen von Sr. Majestät dem Kaiser der Franzosen und König von Italien
anvertraute Gewalt mit der größten Loyalität auszuüben“; auch sieben preußische
Minister fanden es unbedenklich, in dieser Weise dem Feinde zu Dienst zu sein.
Und die „Unterthanen“ in Stadt und Land zahlten und leisteten, was eben
gefordert wurde. Die polnischen Gebiete, die seit 1794 gewonnen waren, fielen
mit dem Beifall Frankreichs von Preußen ab, proclamirten die Wiederherstellung
Polens.

Indeß waren die russischen Heere herangerückt, den Kampf mit! Napoleon
aufzunehmen; einige 20,000 Mann Preußen unter Lestocq bildeten ihren rechten
Flügel an der unteren Weichsel. Die furchtbare Winterschlacht von Eylau blieb
unentschieden, aber ohne das kühne Manover der Preußen, das Scharnhorst angab,
wären die Russen vernichtet worden. Auch Yorks Johannisburger Füsiliere hatten
an dem Kampf rühmlichen Antheil genommen; „daß ich nie von ihnen gegangen wäre,“
äußerte er in jenen Tagen.

Aber auch die Jäger bewährten seine Schule. Fast jeder von ihnen, der gefangen
worden, wußte Mittel, zu entkommen, schlich sich hindurch bis an die Weichsel
oder nach den Festungen, die sich noch hielten. In Cosel, in der Grafschaft
Glatz, in Danzig, in Colberg fanden sich Jäger-Detachements zusammen; namentlich
die Colberger leisteten auf den kühnen Streifzügen Schills und in der Festung
die trefflichsten Dienste. York war, soweit irgend Nachricht zu erhalten war,
auf jeden einzelnen aufmerksam; nur wenige, die nicht von selbst sich zur Armee
begeben hätten. Einer, der sich stets vortrefflich benommen hatte, ein besonders
guter Schütze, war bei seinem Vater, einem Förster in der Nähe der Heerstraße
von Dresden nach Berlin, geblieben. York nahm Anlaß, ihn darüber zur Rede zu
setzen; der schlaue Jäger antwortete: er sei hier dem König nützlicher, als er
irgend sonst sein könne; er habe von seinem Versteck aus schon manchem Franzosen
das Lebenslicht ausgeblasen, manchem Courier und mancher Ordonnanz; und wenn er
Briefschaften finde, wisse er auch die an den rechten Mann zu bringen. York
befahl ihm, sich zur Armee zu begeben, — er gestand nachmals selbst, daß es ihm
Ueberwindung gekostet habe.

Ihn selbst band sein Ehrenwort. Er harrte mit Sehnsucht der Auswechselung. In
den Verhandlungen von Osterode im Ende Februar war auch die seinige bestimmt
worden; aber sie verzögerte sich auf unbegreifliche Weise. Blücher, dessen Sohn,
Tauentzien, der junge Zastrow, viele Andere wurden frei, konnten wieder zum
Heere; seiner Freigebung traten immer neue und neue Schwierigkeiten entgegen.
Namentlich General Hulin war erfinderisch in Ausflüchten; nur mit Mühe ward York
zurückgehalten, ihn zu fordern.

Als sollte nichts versäumt werden, dies stolze und harte Gemüth mit dem
allertiefsten Haß zu erfüllen. Zu den Bestialitäten der glorreichen Franzosen,
die er in Lübeck erlebt hatte, zu der Habgier und Gaunerei, die er um sich her
in dem französischen Administrativpersonal sah, fehlte nur noch solches Erlebniß
völlig unritterlicher und unsoldatischer Tücke und Schadenfreude, um dem
patriotischen Zorn die ganze Schärfe persönlicher Erbitterung hinzuzufügen.

Endlich kam die Ordre der Auswechselung. Ohne allen Verzug reiste York,
Obristlieutenant von Oppen und Major von Witzleben mit ihm, gen Preußen ab. Er
glühte vor Ungeduld, vorwärts zu kommen, aber überall gab es absichtliche
Zögerungen; auf jeder Station erhielt man nur zu viel Zeit, sich an der Insolenz
der Fremdherrschaft und ihrer Werkzeuge zu ärgern. Es war, als suchte York eine
Genugthuung darin, Alles zu erspähen und zu erforschen, was seinem Haß Nahrung
geben mochte; nie war sein Humor schneidiger, seine Sarkasmen bitterer, seine
Zornausbrüche jäher, als in jenen Tagen; die ganze vulkanische Tiefe seiner
Natur war wie im Aufruhr.

Unterwegs erfuhr man, daß Danzig gefallen sei; man mußte den Jubel der Franzosen
und ihrer Bundesgenossen mit ansehen — und der Fall dieses Platzes gab der
Hoffnung Preußens den letzten Stoß. Nun erst konnte Napoleon, an der ganzen
Weichsel Herr, zur Entscheidung schreiten. York und seine Genossen wurden nicht
mehr hindurch gelassen, um bei den Vorposten übergeben zu werden; hinter der
Linie der französischen Armee durchlebten sie jene Tage höchster Spannung, die
mit der Schlacht von Friedland (14. Juni), mit dem Rückzuge der russischen
Armee, mit der Besitznahme von Königsberg endeten (16. Juni).

Und dort auf dem Postamt zu Braunsberg, beim Wechseln der Pferde, traf man jenen
Generalstabs-Capitain v. Liebhaber, der vor der Schlacht von Jena das Experiment
mit dem Hute demonstrirt hatte, — jetzt gefangen. Nicht großmüthig war es, aber
menschlich und ein bitterer Ausdruck des tiefsten Schmerzes, wenn York ihn
begrüßte mit dem Bedauern, daß er nicht zur rechten Zeit seinen strategischen
Hut von Jena zugehalten habe.

Man fand Königsberg bereits von den Franzosen besetzt, unter französischer
Verwaltung; man eilte ohne Säumen weiter nach Memel.

Dorthin, in den letzten Winkel seiner Monarchie war am 6. Juni der König, sein
Gefolge, die Staatsregierung geflüchtet, bereit, jeden Augenblick weiter nach
Riga zu gehen; war doch zu Anfang des Krieges und von Neuem im April in den
Bartensteiner Verhandlungen mit dem russischen Kaiser auf die Bedingung hin
abgeschlossen worden, nicht eher die Waffen niederzulegen, als bis das alte
Machtsystem und Preußen in demselben wieder hergestellt sei; hatte doch Kaiser
Alexander, Angesichts der Garden den König umarmend, unter Thränen die Worte
gesagt: „nicht wahr, keiner von uns beiden fällt allein, entweder beide zusammen
oder keiner von beiden.“

Noch war die Grenze Rußlands unberührt; die preußischen Truppen standen mit den
russischen vereint hinter dem Niemen; die Verfolgung der Franzosen war so matt
und langsam, daß man wohl erkannte, wie sehr auch sie erschöpft waren. Gab es in
Memel auch eine Partei der „Schwäche und Unterwerfung“, der König erschien fest
und entschlossen; er hatte ja Alexanders Wort. Schon war Blücher mit 7000
Preußen in Rügen gelandet, mit den Schweden und 30,000 Engländern, die bereits
in See waren, im Rücken der französischen Macht zu operiren; noch hielten sich
in Colberg Gneisenau, in Graudenz Courbiere. Die langsame Volksstimmung in
Pommern, in der Mark, in dem größten Theile Norddeutschlands ward rege; jetzt
geleitet und kühn verwandt, ließ sie die bedeutendsten Resultate erwarten.

Aber am 21. Juni schloß Alexander ohne seinen Verbündeten Waffenstillstand;
einige Tage später bekam auch Preußen einen solchen bewilligt. Dann folgten die
Verhandlungen beider Kaiser in Tilsit, erst am zweiten Tage ward auch der König
hinzugezogen; es kam zwei Tage nach dem französisch-russischen Frieden, von
Kalkreuth mit unerhörter Gedankenlosigkeit verhandelt, jener Friede zu Stande,
der, indem er Preußen um die Hälfte seines Gebietes minderte, dadurch noch
demüthigender wurde, daß der Rest dem Könige gelassen wurde als ein „Zeichen der
Achtung, die Napoleon dem Kaiser Alexander hege“, dadurch noch bitterer, daß
auch Rußland sich mit einem Stück preußischen Gebietes vergrößerte. Die von
demselben General verhandelte Convention vom 12. Juli, die Räumung Preußens
betreffend, vollendete mit der Schmach die Lähmung, ja Unterjochung des Landes,
indem sie die wichtigsten Festungen, die wichtigsten Straßen in Feindeshand
ließ, bis die Abbezahlung der ungeheuren Contributionen das Land völlig
erschöpft haben mußte. Und damit keinerlei Zweifel bleibe an der vollkommenen
Abhängigkeit Preußens von der Laune Napoleons, mußten auf sein Verlangen
Hardenberg und Rüchel sofort ihren Abschied nehmen.

— York war seit dem 18. Juni in Königsberg. Er war unter denen, welche die
Fortsetzung des Krieges wünschten; aber er erwartete sie nicht. Der Fall von
Danzig hatte ihn erkennen lassen, was Preußen sich von der Freundschaft mit
Rußland zu versehen habe; der Waffenstillstand vom 21sten überraschte ihn nicht
mehr.

Bereits am 18. Juni war York durch Cabinetsschreiben zum General-Major ernannt.
Freilich für den Augenblick war aller Sinn auf die Verhandlungen gerichtet,
deren Ausgang doch entsetzlicher war, als auch die Besorglichsten möglich
geglaubt hatten. Man erzählte sich Aeußerungen der beiden Kaiser, welche die
heuchlerische Freundschaft Aexanders und die übermüthige Bosheit Napoleons
gleich empörend erscheinen ließen; — keine lehrreichere als die Napoleons: „er
fürchtete Preußen nicht, es könne ihm fortan nicht mehr schaden; er habe daher
keinen Grund mehr, es zu schonen.“

Noch unter den Eindrücken dieser trostlosen Entscheidungen ward York an des
verabschiedeten Rüchel Stelle mit dem Befehl über die Truppen in Memel und der
nächsten Umgegend, sowie mit der Commandantur in Memel betraut; es geschah dies
durch Cabinetsordre vom 12. Juli.

Fortan führten ihn seine dienstlichen Verhältnisse vielfach in des Königs Nähe.
Auch die Königin sah ihn öfter; ergriff ihn doch die Hoheit, mit der sie ihr
Schicksal trug? Ein neues Verhältniß sollte ihn noch inniger an dies Königshaus
knüpfen.

Man hatte die Empfindung, jetzt alle Kraft zusammen nehmen, Alles von Grund aus
bessern, alle Schäden heilen, in engerem Raum desto Tüchtigeres leisten zu
müssen. Der edle Eifer der Königin überwand die Rücksichten, von denen ihr
Gemahl sich am liebsten bestimmen ließ; und einmal des Mißtrauens gegen sich und
andere frei, trat die schlichte Gediegenheit seines Charakters, eine
Empfänglichkeit selbst für das Große hervor, die er sich sonst für Schwäche
auszulegen für Pflicht hielt. Er selbst arbeitete gern und mit Kunde an dem, was
nun zu schaffen war. Die Neugestaltung des Heeres entwarfen zum Theil nach
seinen Grundrissen Scharnhorst, Gneisenau, Grollmann; für die Reorganisation des
Staates war Freiherr von Stein zurückberufen. Vor Allen der Königin trat es in
so ernsten Tagen nahe, anders als bisher für die Erziehung des Kronprinzen
sorgen zu müssen. Sein bisheriger Führer Delbrück besaß weder Charakter noch
Geist genug für einen so reich begabten Zögling. Es liegen nicht ausdrückliche
Beweise vor, daß es die Königin war, die York zum Erzieher des Thronerben
wünschte; war es ihr, war es des Königs Gedanke, man konnte an York nur darum
gedacht haben, weil man in furchtbarsten Erlebnissen erkannt und erprobt hatte,
was einem König am wenigsten fehlen dürfe. So ward General Köckeritz beauftragt,
York vorläufig im tiefsten Vertrauen des Königs Absicht mitzutheilen.

Uns liegt das Concept der Antwort vor, die York an Köckeritz am 8. August 1807
richtete; es ist mit sicherer Hand fast ohne Correctur niedergeschrieben; es ist
das erste Document seiner Hand, in dem der ganze Mann uns entgegentritt. Es
lautet:

„Das Zutrauen, welches Ew. Hochwohlgeboren mir durch die vorläufige Aeußerung
von der Allerhöchsten Intention des Königs in Bezug auf meine künftige
Bestimmung zu erzeigen die Güte hatten, verdient meinen größten Dank, und ich
bitte sich gütigst zu überzeugen, daß die in Rede stehende Sache nach dem Schluß
dieses Schreibens als nie gedacht von mir betrachtet werden soll. Da aber
einerseits die Sache von der größten Wichtigkeit ist, andrerseits meinen
Principien nach ein Unterthan nur mit Behutsamkeit und mit Bezug auf wahre
Grundsätze sich der von seinem Könige über ihn verhängten Bestimmung entziehen
darf, so erlauben Ew. Hochwohlgeboren, daß ich Ihnen hier den Gesichtspunkt, aus
welchem ich die Sache selbst betrachte, darstelle und den Grund anführe, auf dem
mein Entschluß der Ablehnung der in Rede stehenden Bestimmung beruht. Verzeihen
Sie, wenn ich bei einer so wichtigen Sache weitläuftig bin.“

„Der Gedanke, daß mein König bei der Wahl eines Mannes, dem Er die wichtige
Bestimmung geben will, um die Person des Thronerben zu sein, auch nur meiner
gedacht hat, macht mich unendlich glücklich; ich fühle diese große Gnade des
Zutrauens in seiner ganzen Größe. Wäre unbegrenzte Liebe für den König und sein
Haus, wäre unerschütterliche Treue und Patriotismus, wären Aufopferungen jeder
Art von meiner Seite die einzigen Erfordernisse zur Erreichung des vorliegenden
Zweckes, so würde mich mein stolzes, ich kann sagen gerechtes Selbstgefühl
unbedingt zu einem Entschluß führen, der für mich so ehrenvoll als glänzend sein
würde.“

„Diese Erfordernisse sind aber nach meiner Ansicht der Sache nicht hinreichend.
Der Mann, der um einen Fürsten ist, muß, wenn er auch im strengen Verstande
nicht Erzieher sein soll, doch vorsichtiger Führer sein, er muß mit Behutsamkeit
und mit unendlich mannigfaltigen Rücksichten auf den Charakter des Prinzen
wirken. Dieser Mann muß die Kraft besitzen, Gefühle zu erwecken, Leidenschaften
zu leiten und in dem jugendlichen Herzen die Keime zu pflanzen und zu pflegen,
die auf die künftige Bestimmung, einen kraftvollen, selbstständigen, nicht
eigensinnigen, aber festen und entschlossenen Charakter, einen so wesentlichen
Einfluß haben müßten. Dieser Mann muß die ganze Kunst verstehen, der Natur nicht
entgegenwirken zu wollen, sondern sie nur unvermerkt zum großen Zweck zu führen.
Er muß ferner in die Jahre der Kraft sich zurückstimmen können, um die Zuneigung
seines jugendlichen Freundes sich zu gewinnen, ohne einen gewissen Abstand zu
verlieren, der ihn in Würde, ich möchte sagen, in Ehrfurcht erhält. Verfehlt er
das erstere, so wird er ein Pedant; im andern Falle verliert er den
erforderlichen Einfluß. Der Mann an der Seite eines jungen zum Throne bestimmten
Fürsten muß, wenn auch nicht ein erfahrener Staatsmann sein, so doch eine
Uebersicht von der Kraft, der Form und dem Zweck der Regierung und des Landes
haben; er muß die nicht leichte Kunst besitzen, den Prinzen immer nach Ansichten
des Ganzen zu führen, das Individuelle nur als einpassend und Folge zu zeigen.
Ein König ist eine irdische Gottheit; wie die Gottheit das Unglück zum Zwecke
des allgemeinen Glückes geschehen läßt, so muß der Fürst auch nur den Zweck des
Ganzen im Auge haben. — Hieraus folgen denn auch die Grundsätze der Moral für
einen Fürsten. Sie ist anders, die Moral des Fürsten, als die des Privatmannes.
Zu viel Gefühl für einzelnes Unglück macht zu weich und bringt das Ganze aus der
Wage; zu große Gleichgültigkeit gegen das Unglück macht gefühllos; der Zweck,
zur Kraft zu führen, würde Tyrannei schaffen. Ein Schatz von Menschenkenntniß
ist dem Mann nothwendig, der einen jungen Fürsten bei so häufigen Veranlassungen
über die Menschen sprechen muß. Schon im gemeinen Leben muß man gegen die
Menschen vorsichtig sein, ein Fürst muß gegen sie mißtrauisch sein. Wird die
Grenzlinie dieses Mißtrauens aber nicht mit vieler Behutsamkeit gezogen, so
entsteht sehr leicht Verachtung gegen die Menschen daraus; dieses könnte zu eben
so schlimmen Folgen führen, als ein zu großes Vertrauen des Fürsten gegen die
Menschen thun würde.“

„Meines Erachtens giebt es nur zwei Hebel, die Kräfte des Menschen vortheilhaft
zum Zweck des allgemeinen Guten in Bewegung zu setzen. Diese Hebel sind Hoffnung
und Furcht. Aber es ist keine gemeine Kenntniß, beide Hebel gehörig in Wirkung
zu bringen. Die Wege anzuzeigen, diese Kenntniß zu erlangen, ist wieder kein
gemeines Wissen. Bei der unumgänglichen Nothwendigkeit, daß ein Fürst über Alles
unterrichtet sein muß, dieser Unterricht auch viel schneller vollendet sein muß,
als bei einem Privatmann der Fall sein darf, ist es unmöglich, daß er durch
Bücher und eigenes Aufsuchen der einzelnen Theile diesen Unterricht schöpfen
kann; der Mann, der um einen jungen Prinzen ist, muß also wenigstens
encyclopädische Kenntnisse haben, um keine Frage unbefriedigt zu lassen, weil er
sonst leicht den Verdacht des völligen Nichtwissens auf sich ziehen könnte; und
dann ist sein Zweck verfehlt. Endlich muß der Mann an der Seite eines jungen
Prinzen die feinen Hofsitten haben, er muß einen leichten und geschmeidigen
Vortrag der Unterhaltung haben, gleich entfernt von Steifheit oder Fatuité. Er
muß die Kunst besitzen, nicht abzuschrecken und doch stets würdevoll zu bleiben.
Er muß die allgemeine Stimme für sich haben.“

„So, mein Herr General, ist das Bild im Allgemeinen, welches ich mir von den
Eigenschaften mache, die ein Mann nothwendig besitzen muß, der es unternimmt, an
der Seite eines Fürsten zu leben, welcher die Bestimmung zum Throne hat. Nach
dieser Skizze habe ich meine Selbstprüfung vorgenommen. Eine gemäßigte
Eigenliebe hebt den Menschen, eine verblendete kann ihn wider Willen zum
Verräther machen oder doch wenigstens mit Schande vom Schauplatz zurückbringen.
Es ist meinen Ansichten nach weniger nachtheilig, seine Schwäche zu gestehen,
als sie durch Beschönigung schädlich anzuwenden. Aus diesem Grunde kann und darf
ich nie den Vorschlag annehmen, der mir eine Bestimmung geben würde, der ich
nicht entsprechen kann.“

„Sollte es also der Fall sein, daß des Königs Majestät sich meiner zu einer
Anstellung bei dem Kronprinzen wieder erinnern sollte, so bitte ich, haben Sie
die Güte, dem Könige zu versichern, daß ich zu diesem Posten nicht passe und ihn
unter keinen Umstanden annehmen darf, ohne mich des Verrathes gegen sein
Zutrauen schuldig zu machen.“

„Ich bin sehr arm, ich habe ein Weib und vier Kinder, die ich unaussprechlich
liebe; ihr Wohl macht das Glück meines Lebens; mein ganzes Streben geht dahin,
für ihre Zukunft zu sorgen. Dennoch werden aber die Pflichten gegen meine
Familie stets und unter allen Umständen jeder Zeit meinen Pflichten gegen König
und Vaterland untergeordnet bleiben.“

„Welches auch die Folgen meiner Grundsätze sein mögen, so werden sie, wie sie es
immer waren, die Leitfäden aller meiner Handlungen bleiben.“

„Ich habe die Ehre u. s. w.“

Es liegt nichts vor, um zu beurtheilen, ob Yorks Motivirung dem königlichen
Paare es leichter oder schwerer hat erscheinen lassen, ihren Wunsch aufzugeben.
In welcher Weise auch des Königs Adjutant Obrist von Kleist in das Geheimniß
gezogen worden, ist nicht mehr erkennbar. York theilte ihm sein Schreiben an den
General Köckeritz mit und Kleist antwortet (s. d. Memel, den 17. Aug. 1807):
„Mit dem verbindlichsten Danke remittire ich Ihnen, mein werthgeschätzter Herr
General, den mir communicirten Aufsatz; Kopf und Herz leuchtet daraus hervor und
habe ich ihn mit wahrem Interesse und demjenigen Vergnügen gelesen, welches
gleiche Meinungen erzeugen. Uebrigens wünsche ich von Herzen, daß des Königs
Majestät diesen Aufsatz lesen mögen; es ist für ihn sowie für den alten
Köckeritz so manches avis au lecteur darin enthalten — allein es hilft Alles
nichts — Ihr treu ergebener etc.“

Wir unterlassen es, diesem Schmerzensruf des durch und durch treuen und
patriotischen Kleist einen Commentar beizufügen. Schon die nächsten Monate gaben
den Differenzen in den höchsten Kreisen einen andern Ausdruck und erweckten
Spannungen und Gegensätze, wie sie bis dahin in diesem Staate unerhört gewesen
waren.

Vorerst ward York mit einem anderen höchst peinlichen Geschäft beauftragt. In
dem von Kalkreuth am 12. Juli geschlossenen Vertrage, die Räumung Preußens von
französischen Truppen betreffend, war allerdings bestimmt worden, daß am 20.
Aug., 5. Sept. und 1. Oct. je die Gebiete bis zur Weichsel, Oder, Elbe
zurückgegeben werden sollten; aber die hinzugefügte Bedingung, daß die
Kriegscontribution und der Betrag der Landeseinkünfte bis zum Friedensschluß
zuvor gezahlt oder sicher angewiesen sein müsse, gab Napoleon Gelegenheit, nun
erst recht den Ruin Preußens zu betreiben. Er hatte Daru mit den Forderungen
beauftragt, mit der ausdrücklichen Weisung, sie so hoch als irgend möglich zu
spannen. Man weiß, mit wie blutsaugerischer Meisterschaft derselbe seines Amtes
waltete. Erst im October erfolgte das Anerbieten, die Summe auf 120 Mill. Fr. zu
ermäßigen, bis zu deren Abzahlung fünf preußische Festungen mit 40,000 Mann
besetzt zu behalten, die von Preußen besoldet und verpflegt werden sollten. Man
kam auch damit noch nicht zum Abschluß; bis zum Sommer 1808 blieben nahe an
200,000 Franzosen auf preußischem Gebiet und lebten auf dessen Kosten.

Im Herbst 1807 — die Franzosen hatten sich erst bis an die Passarge
zurückgezogen — wurde auch York zu diesen Verhandlungen verwandt. Wir sind über
die Einzelnheiten seiner Mission nicht weiter unterrichtet als sich aus einem
Schreiben aus Elbing ergiebt, das uns in lückenhafter Abschrift vorliegt. York
schreibt:

„Seit dem 27. Sept. bin ich hier als Bevollmächtigter, um mit dem Marschall
Soult über einige Mißverständnisse in dem Friedenstractat zu unterhandeln, die
Militair- und Commerzialstraße durch Schlesien zu reguliren, die neuen Grenzen
zu berichtigen und die Evacuation des Landes zu beschleunigen. Mein erstes
diplomatisches Probestück wird sehr schlecht ausfallen; denn, wo Alles der Macht
untergeordnet ist, da sind Vernunftgründe und Gesetze von Recht und Billigkeit
eitle Worte. Bester Major, wie unglücklich sind wir! Noch ist es kein Jahr, da
standen wir in vollem Stolz auf der großen Schaubühne mit der Wagschale von
Europa in der Hand; heute bitten wir um Erfüllung eines Friedens, den ein
übermüthiger Sieger ohnehin noch hohnlachend mit Füßen tritt; und dennoch, wer
sieht heute die Grenze des uns bevorstehenden Unglücks? Unsre Lage ist wahrhaft
verzweiflungsvoll. Die französische Armee steht immer noch an der Passarge und
preßt den Unterthanen den letzten Blutstropfen aus. „Jeder Tag erzeugt neue
Forderungen und neuen unerhörten Druck. Schon macht man neue Ausschreibungen auf
Lieferungen, und alle Einrichtungen deuten auf ein Ueberwintern in unserm Lande.
Wahrscheinlich sind zu diesem Aufenthalt entfernt liegende Gründe da, und Alles,
was von unsrer Seite geopfert werden könnte, würde den Zweck doch verfehlen. Das
Maß unsres Unglücks wird noch durch eine ansteckende Ruhr, die viele Menschen
hinweggerafft, und durch eine allgemeine Viehseuche gehäuft. Das Schicksal
dieser Provinz ist unausdrückbar unglücklich. Wenn diese harte demüthigende
Lection uns nicht klüger macht, dann ist die Hoffnung auf ewig verloren.“

„Ich war beauftragt, die Freilassung der gefangenen Officiere bei Marschall
Soult zu reclamiren. Die Sache schien ihm fremd, er fand es aber billig, und ich
erwarte das Resultat. Mehr Schwierigkeiten macht er mir wegen des Cantonnements
des Blücherschen Corps; wir debattiren noch; der Gewalt muß ich aber weichen;
leider eine traurige Art der Negociation. Meine Lage ist, wie Sie leicht
errathen können, hier höchst unangenehm. Nur meine Dankbarkeit und
Anhänglichkeit an den König und der Wunsch, soviel als meine Kräfte vermögen,
nützlich zu sein, können mich bewegen, alle die Grobheiten und Demüthigungen zu
ertragen, die ich täglich anhören muß. Meinem Gott will ich danken, wenn ich aus
diesen Verhältnissen mit Ehren heraus bin . . . . . . Ich fürchte sehr, lieber
Freund, wir sind noch nicht bei dem letzten Act der Tragödie. Stralsund ist nur
noch über. Es scheint, daß der Teufel mit dieser Nation im Bunde steht und daß
unser Herrgott sich um nichts mehr kümmert. Die Truppen, so hier stehen, sind
schön und, wie sich von selbst versteht, gut ausgefüttert. Es ist zu bewundern,
mit welcher Genauigkeit, selbst Pedanterie, sich der Dienst bei den Franzosen
macht; sie exerciren von Morgen bis Abend. Sie wissen, wie ich die Franzosen
lieb habe, können sich also leicht denken, in welcher Stimmung ich bin, da ich
immer unter ihnen sein und noch dazu dem Teufel eine Kerze anstecken muß, um
hier und da etwas los zu eisen. Persönlich sind sie sehr artig; officiell muß
ich aber Dinge verschlucken, die mir allemal Zuckungen in der Faust verursachen.
Uebrigens ist auch nicht Alles Gold bei ihnen, was glänzt; sie kochen mitunter
sehr mit Wasser; nur ein unbegrenztes Glück ist auf ihrer Seite und ein guter
gewaltiger Kopf an der Spitze, der obenein keinen Gegner findet . . . . . .“

Es war wenig genug, was er erreichte. Nicht einmal die Enclavirung von Graudenz
durch Warschauisches Gebiet — es hieß, es sei eine fehlerhafte Karte bei den
Friedensbestimmungen benutzt worden — vermochte York abzuwenden; und in Betreff
Danzigs wurde das territoire de deux lieux de rayon autour de son onceinte des
Friedens (Art. XIX) auch auf Oliva, auch auf die Halbinsel Hela ausgedehnt. Nur
in Betreff des Blücherschen Corps, das nach der Trennung von den Schweden in der
Nähe von Colberg vorläufig Quartiere angewiesen erhalten hatte, gelang es, die
Bestimmung zu erwirken, daß dasselbe einen schmalen Strich pommerscher Küste von
Cammin bis zum Jamundschen See hin ausschließlich inne haben sollte.

Unter dem 14. Nov. berief der König York zurück: „Da Ihr“, so lautet das
Cabinetsschreiben, „die Regulirung der Grenzconvention zu Meiner Zufriedenheit
bewerkstelligt habt und sonach Euer Auftrag in Elbing vollendet ist, so könnt
Ihr für jetzt nach Königsberg zurückkehren und Euch dort aufhalten, bis Ich über
Euch ein Anderes beschließen werde.“

In der Mitte Dec. 1807 verließen die französischen Truppen das rechte
Weichselufer und am 19. und 20. zogen die preußischen in Elbing, Graudenz,
Marienwerder wieder ein.


:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Zweites Kapitel.<br /><small>Die Steinschen Reformen.</small>

::: justified

Im Januar 1808 übersiedelte der Hof und die höchsten Staatsbehörden von Memel
nach Königsberg.

Man würde sehr irren, wollte man annehmen, daß die unermeßlichen Verluste, die
das Ganze und jeder Einzelne erlitten, die Meinungen ausgeglichen, die alten
Standesvorurtheile versöhnt, im Interesse des Vaterlandes alle guten Kräfte
vereint hätten. Je energischer Stein und dessen Freunde in der Umgestaltung des
Staatswesens vorschritten, desto heftiger und erbitterter wurde der Widerspruch
derer, die deren Thun entweder nicht begriffen oder nicht begreifen wollten,
desto heftiger und übergreifender die Forderungen und Anmaßungen derer, die in
dem Neuen die Anfänge einer ähnlichen systematischen und rationalen Herrlichkeit
zu begrüßen vermeinten, wie sie eben jetzt nach napoleonischem Vorbild auch
etliche deutsche Staaten zu erleuchten begann.

Wir dürfen es nicht unterlassen, den Standpunkt zu bezeichnen, den York in
diesen Fragen einnahm. Er hatte sich bis dahin der Politik fern gehalten; er
machte es gern geltend, daß er von dergleichen Dingen nichts verstehe. Jetzt
nahm er offen Partei; wir finden ihn als Mitglied jenes Perponcherschen Clubs,
der sich in der Junkerstraße zu Königsberg zu versammeln pflegte; er galt für
einen der leidenschaftlichsten Gegner der Reformpartei.

Auch dem blöderen Auge konnte es nicht entgehen, daß die Niederlage von Jena das
ganze altpreußische System getroffen hatte. War in dem Friedericianischen Staate
der Officierstand der erste und der Adel berufen gewesen, in ihm Träger der Ehre
und Kraft des Staates zu sein, so hatte jene Niederlage und die schmachvolleren
Capitulationen, die ihr folgten, gelehrt, wie wenig das Geleistete so großen
Vorzügen entsprach, wie wenig die anderen Stände und Interessen, ja die Krone
selbst damit sicher gestellt seien. Noch bezeichnender war die Gleichgültigkeit,
ja Schadenfreude, mit der wenigstens die städtischen Bevölkerungen zum großen
Theil jene Vorgänge betrachtet, sie als eine Strafe für den Uebermuth des Adels,
als ein gerechtes Gericht über die Officierkaste angesehen hatten. So wenig
fühlte man sich als Ein Volk, so wenig war der zusammenbrechende Staat ein
gemeinsames, ein Allen und Jedem anvertrautes und theures Gut, daß gar Mancher
erst in dem furchtbaren Elend, das die Fremdherrschaft zu schaffen beflissen
war, inne wurde, was auch ihm zu Grunde gegangen sei. War auch die Zahl derer
nicht groß, welche sich durch Dienstwilligkeit gegen die Sieger ihren
Sondervortheil zu sichern suchten, so traf es die alten Voraussetzungen doppelt
schmerzlich, daß unter jenen nicht Wenige aus dem Stande der Adligen waren. Auch
die höheren Verwaltungsämter waren bisher dem Adel, wenn auch nicht
ausschließlich, zu Theil geworden; jene sieben Minister, die sich dem
französischen Kaiser zu treuem Dienst verpflichteten, jene Haugwitz und
Lucchesini, jene Schulenburg und Bülow durften doch nicht als Beispiele gelten,
die besondere Qualification des Adels zur Staatslenkung, dessen besondere
Hingebung für die Dynastie der Hohenzollern zu veranschaulichen.

Längst schon war innerhalb des Staates und durch eben der Könige Sorgfalt, die
ihn militairisch so hoch gestellt hatten, eine Fülle innerer Kräfte geweckt und
genährt worden, die je länger je mehr ihre Geltung und Vertretung forderten.
Aber man hatte in dem einmal fertigen Staatswesen dem neuen Bedürfniß keine
neuen Formen und noch weniger die angemessene politische und gesellschaftliche
Stellung zu geben vermocht; und indem man die alten zu eng gewordenen
Verwaltungsformeln beibehielt, hatten diese selbst den Geist der Sparsamkeit,
Sorgfalt und Uneigennützigkeit verloren, der einst ihre Anfange zu einer wahren
Wohlthat für das Volk gemacht hatte. Die schweren Zeiten, die man so eben
durchlebt, hatten unglaubliche Beispiele von Schwerfälligkeit, Rathlosigkeit,
Unbrauchbarkeit der meisten. Behörden, unverhältnißmäßig wenige von würdigem
Selbstgefühl, von Energie und bürgerlichem Muth weltlicher und geistlicher
Beamten gegeben; aller Orten hatten Einzelne, die Privaten, wackre Männer in
Stadt und Land zugreifen und helfen müssen.

So die beiden großen Organe des monarchischen Wesens, das Heer und das
Beamtenthum. Sie im nationalen Geist zu regeneriren, die vorhandenen Kräfte,
geistige wie materielle, zu erwecken und durch Uebung zu steigern, das Wohl des
Ganzen und die Kraft des Staates durch das Selbstgefühl Aller zu erhöhen und zu
sichern, den Zwiespalt der Stände durch nationale Gemeinsamkeit und gleiche
Mitbetheiligung an dem Staat auszusöhnen — das waren die Aufgaben, welche die
große Legislation von 1808 zu lösen begann. Nicht als hätte York nicht die
Mißstände erkannt, an denen der Staat krankte. Aber ihm erschienen die
Entartungen des alten Systems mit Nichten in dessen Wesen gegründet, noch durch
den verwandelten Inhalt mit Nothwendigkeit erwachsen; am wenigsten war er der
Ansicht, auf jenem weiten Umwege schneller zu dem ersehnten Ziele neuer
Erstarkung und Würdigkeit zu kommen, als durch ein energisches Zurückgehen auf
die großen und wesentlichen Motive des Früheren.

Er war keineswegs der Meinung, daß die Armee von 1806 in ihren Elementen und
ihrer Zusammensetzung den Tadel verdiene, den man so maßlos über sie ergoß; in
der Schlaffheit der oberen Leitung sah er die Schuld des unerhörten Unglücks. Er
wollte nicht durch Einrichtungen das vergeblich erstrebt sehen, was doch nur
Charaktere zu leisten vermöchten. Auch Friedrich des Großen Heer war bei Collin,
bei Kunersdorf bewältigt worden, auch damals war selbst Berlin in Feindes Hand
gefallen; warum war jetzt ein unglücklicher Tag des Heeres der Untergang der
Monarchie geworden?

In seinem Königsberger Amt hatte er Gelegenheit genug, mit Civilbehörden zu
verhandeln; es entging ihm wahrlich nicht, wie viel da zu wünschen übrig bleibe;
er begriff es vollkommen, wenn sein Vorgänger Ruchel gegen dieselben bis zu
Injurien und deren Folgen grob gewesen; aber was mußten diese Herren auch den
Hochmuth der Pedanterie und die behagliche Seelenruhe amtlicher Unfehlbarkeit
und Unumschränktheit haben? warum waren die Vorgesetzten nicht in ihren
Forderungen strenger, in ihrer Aufsicht eingehender, im Dienst rücksichtslos?

Es beleidigte ihn, daß nun jeder über jedes urtheilen, jede Sache besser als die
Sachverständigen verstehen wollte. Er schätzte den Gelehrten, wenn er von
gelehrten Dingen redete; er hörte dem Kaufmann gern zu, wenn er über
Handelsverhältnisse oder Geldgeschäfte sprach; aber es kam ihm unerträglich vor;
wenn sie aus allgemeinen Sätzen her deduciren wollten, wie man Soldaten
exerciren müsse oder was man bei Jena hätte anders machen sollen.

Wie Einer empfand er die Schande, die so viele Unwürdige über die Armee gebracht
hatten. Es war in seinem Sinne, daß der König jenen überaus strengen
Parolebefehl vom 1. Dec. 1806 erlassen hatte; desto weniger, daß zur
Purification der Armee Tribunale eingerichtet wurden, bei denen jeder Officier
auf Ehre und Gewissen seine „Rechtfertigung“ eingeben mußte. Er hielt jene
altpreußische Art, den Umgang ein stetes Ehrengericht über die Kameraden sein zu
lassen, für wirksamer; er selbst verfuhr in diesem Sinne gegen jeden Officier
und mit so wenig Schonung, als wäre er noch der Lieutenant im Luckschen
Regiment; wozu Behörden und Tribunale in Dingen, über die doch jeder nach
eigenem Gewissen zu urtheilen für seine Pflicht erachten mußte? Gegen mehr als
einen, auch wenn sie von den zum Theil laxen Tribunalen freigesprochen waren,
trat er schonungslos auf. So erschien ein Cavallerieoberst aus vornehmer Familie
in Königsberg, durch seine Verbindungen bei Hofe wieder Anstellung zu gewinnen;
man wußte, daß er bei Auerstädt von seinem Regimente unlöblicher Weise
abgekommen war; York ruhte nicht, ihn mit Spott und Verachtung zu peinigen, er
ging bis zu offener Beleidigung, bis jener seine Bewerbungen aufgab.

Freilich mußte man mit der Reduction der Armee zugleich ihre innere Organisation
verändern. York war es zufrieden, daß man das System der Werbungen völlig
verließ, daß man die Cantonverhältnisse zu ändern begann, daß man die Barbareien
der alten Disciplin aufgab; er selbst übernahm im März 1808 das neue
Beurlaubungssystem in den Cantonnements von Braunsberg, Frauenberg u. s. w.
auszuführen. Aber er mißbilligte es, daß man mit den alten Regimentern auch
deren Erinnerungen aufgab, daß man mit einer doch stolzen Vergangenheit brach.
Was hatte denn sein Jägerregiment verbrochen, daß es nun zerrissen werden mußte?
kannten die Franzosen nicht die „Jäger mit dem Strick“, und mußte man so vielen
Braven diesen Schmuck nehmen, den sie als ihr Ehrenzeichen betrachteten? oder
sollte jeder Preuße lernen, daß keinerlei Ehre gerettet sei? mußte der Soldat
büßen, was die höhere und höchste Leitung verschuldet hatte? Mit der größten
Bestimmtheit sprach er zunächst für die Beibehaltung des Regiments; vergebens:
„er habe da, sagte er, in ein wahres Wespennest gestochen.“ Auch der König wies
seine Bitten zurück; es erfolgte dabei die Erklärung, daß jene Achselbänder
keine Auszeichnung, sondern ein Montirungsstück seien, auch von anderen Truppen
(Dragonern) getragen worden seien und fortan als unnütz wegfallen könnten. Mit
dem Ausgang des Jahres 1808 ward die Auflösung des alten Jägerregiments
vollzogen.

Am meisten erbitterte ihn die Art, wie man mit dem Adel verfuhr. Er sah darin
nichts als eine schwächliche Nachgiebigkeit gegen die Meinung der „Kosmopoliten
und Raisonneurs“, deren Stimme man anfange, für die Meinung des Volkes zu
halten. Es ist nicht unsere Aufgabe, den Irrthum zu berichtigen, dem er sich mit
Heftigkeit ergab; aber es ist bezeichnend, wie er diese Fragen behandelte.

Nach dem Reglement vom 6. Aug. 1808 hörte aller bisher stattgehabter Vorzug des
Standes beim Militair ganz auf; aus der ganzen Nation sollten alle Individuen
auf die höchsten Ehrenstellen im Militair Anspruch machen können. Es schienen
York bei dieser Bestimmung alle wesentlichen Gesichtspunkte verrückt. Man mußte
ihm zugestehen, daß, wenn das erste und wichtigste Interesse wie des Staates so
des Volkes sei, ein möglichst tüchtiges Heer zu haben, ein wesentlichstes
Erforderniß dazu ein tüchtiger Officierstand sei. Den, so meinte er, habe der
alte Adel bisher in Preußen bilden koͤnnen und wirklich gebildet; eingedenk
seines Lehnseides „dem Könige zu Dienst zu sein mit Gut und Blut“, diene er aus
Treue und für die Ehre, während die neue Einrichtung den Officierstand zu einem
Erwerbszweig, zu einer Versorgungsanstalt mache; für das neue Officiercorps
werde man ganz andere Impulsionen suchen müssen, als diejenigen, die sich bisher
bewährt: „der Sohn des Landedelmanns oder Officiers, der die Bauerjungen oder
Soldatenkinder schon im Spiel exereirt, wird sie auch einst als Officier am
besten abrichten und gegen den Feind führen.“ Oder sollte die Einrichtung dazu
dienen, dem Officierstande keine Talente entgehen zu lassen, die der bisherige
Vorzug des Adels ausgeschlossen? York konnte nachweisen, daß militairische
Talente Bürgerlicher auch bisher nicht zurückgewiesen seien; Derflinger,
Grolmann, Günther, Tempelhof, viele Andere waren Beispiele dafür; und waren
nicht in seinem Jägerregiment zur Zeit seines Eintritts fast zur Hälfte die
Stabsoffiziere Bürgerliche gewesen? Er spottete jener ängstlichen
„demokratischen Vorliebe“, die unter jedem Bauernkittel ein Talent witterte und,
„weil Papst Sixtus V. in seiner Jugend ein Schweinehirt gewesen, um jedes
derartige Subject sorgsam bemüht sei, aus Furcht, daß irgend ein göttlicher
Sauhirt unbeachtet verkommen könne“. Er bestritt jene Ansicht von dem Werth des
Talentes; die wenigsten Officiere seien in der Lage, Talente auch nur sein zu
dürfen; und diejenigen Eigenschaften, auf welche es für alle am wesentlichsten
ankomme, die Fähigkeit des Befehlens, der persönliche Muth und die Gewohnheit
der Ehre, seien zwar nicht angeboren, aber in der Erziehung von früh an zu
gründen; die Tradition der Familien — und fast jede des preußischen Adels sei
seit Generationen eine militairische — werde durch nichts anderes ersetzt; wie
Englands Kraft in seinen politischen, so wohne die Preußens in seinen
militairischen Familien. Wenn aber jene Verordnung nicht bloß das Interesse der
Armee ins Auge zu fassen, sondern geltend zu machen schien, daß es ein Recht
jedes Unterthanen sei, auch im Soldatendienste seine Carriere machen zu können,
so hielt York dies in mehr als einer Hinsicht bedenklich. Bisher war es zugleich
als eine Pflicht des Adels angesehen worden, zu dienen; wie nun, wenn mit der
wachsenden Philanthropie die Abneigung gegen den unerquicklichen Officierstand
wuchs? Mit dem Recht Aller hatte die Pflicht des Adels ein Ende. Und wird nicht
mit jedem neuen Recht Aller ein älteres Recht des auch verpflichteten Standes
gekränkt? Dem Prinzen Wilhelm, der die neuen Gedanken gegen ihn vertheidigte,
sagte er: „Wenn Ew. K. Hoheit mir und meinen Kindern ihr Recht nehmen, worauf
beruhen denn die Ihrigen?“

York sprach gegen die neuen Doctrinen von Gesichtspunkten aus, die nicht minder
theoretischer Art waren, als er jenen vorwarf. Der Adel selbst war nicht mehr
so, wie er nach Yorks Ansicht sein mußte und wie ihn das alte System aufgefaßt
hatte. York kannte diesen Schaden sehr wohl; aber statt die wesentlichen Momente
dieses Wechsels zu würdigen, schalt er auf die „Degeneration“, ohne an seiner
Doctrin irre zu werden. Wie oft erging er sich über den „Güterschacher“, der
mehr und mehr, namentlich in der Mark eingerissen war und die Mehrzahl des
kleinen Adels um den Rest seiner Grundsässigkeit gebracht, ihn „beweglich wie
Flugsand“ gemacht hatte. Hatte das alte System Preußens etwas von spartanischer
Art an sich gehabt, so war hier wie in Sparta das Geld das zerstörende Gift
geworden. „Seitdem der märkische Adel, sagte York, Schwert und Sporn an die
Seite gelegt und die Goldwage in die Hand genommen, ist er zu Grunde gegangen,
und ihm nicht mehr zu helfen.“

Es ist nicht nöthig, auf den innern Widerspruch aufmerksam zu machen, in denen
sich Yorks politische Anschauungen bewegten. So sehr er sich, nach dem Ausdruck
eines Betheiligten, „damals in schroffstem, ja hämischem Widerspruch“ gegen
diejenigen gefiel, in deren Hand des Königs Vertrauen den Wiederaufbau des
niedergebrochenen Staates gelegt hatte, und so viel er an seinem Theil dazu
helfen mochte, ihnen die Erfüllung ihrer Aufgabe, die sie ihm auf falschem Wege
zu suchen schienen, unmöglich zu machen — man darf zweifeln, ob ihm ein besserer
Weg, ein bestimmtes anderes System, mit dem er etwa selbst die unabweisliche
Aufgabe zu lösen hätte unternehmen mögen, klar vor der Seele stand, ob er nicht
vielmehr, wenn er berufen gewesen wäre, für die Beschaffung so ungeheurer
Contributionen, für die Wiederbelebung der völlig zerrütteten Finanzkräfte des
Landes, für die Gründung eines einfacheren und thätigeren Verwaltungssystems,
für die Sammlung, Steigerung und Bereitschaft aller noch vorhandenen nationalen
Kräfte zu sorgen, zu ähnlichen durchgreifenden Mitteln wie Stein und dessen
Freunde mit ähnlicher Rücksichtslosigkeit gegriffen hätte. Jetzt, draußen vor
stehend und in der Lage, tadeln und frondiren zu können, ohne bereit sein zu
müssen, statt der Getadelten vor den Riß zu treten, in Mitten der oft
ausschweifenden und stets erbitterten Besprechungen für und wider das Neue,
gereizt durch die Uebertreibungen solcher, die in den französischen und
rheinbündnerischen Gestaltungen das nur vorerst noch versteckte Ziel der neuen
Legislation sahen, — und man übersehe nicht, daß deren System bei Weitem nicht
den Zeitgenossen klar vorlag, — am wenigsten den doch tief historischen und echt
deutschen Grundzug in dem, was zur inneren Erhebung dieses Volks- und
Staatswesens bereitet wurde, zu würdigen fähig, kam York zu einer Beurtheilung
Steins, die eben so charakteristisch wie ungerecht ist.

„Der Mann ist zu unserm Unglück in England gewesen und hat von dort seine
Staatsweisheit hergeholt; und nun sollen die in Jahrhunderten begründeten
Institutionen des auf Seemacht, Handel und Fabrikwesen beruhenden reichen
Großbritanniens unserm armen, ackerbautreibenden Preußen angewöhnt werden.“

„Wie hat er geeilt, mit seinen Absichten zum Vorschein zu kommen. Gleich bei
seiner Ankunft in Memel das bewirkte Edict, daß *Jeder* ohne Unterschied ein
Rittergut kaufen, der Adel dagegen jedes bürgerliche Gewerbe treiben dürfe. Eine
eigentliche Abschaffung, man möchte sagen, Verhöhnung des Adels ist dem Geiste
unsres Monarchen und unsres Volkes durchaus zuwider. Wird der Gewürzkrämer oder
der Schneider, der das Gut erwirbt oder der Speculant, der auf seinen Profit
gedacht hat und schon auf Wiederveräußerung sinnt, wird er auch im Unglück
seinem Monarchen „zu Dienst sein mit Gut und Blut?“ Wird der neue Herr seine
Bauern, die ihn wohl mit Ziegengemecker an der Ehrenpforte empfangen, mit sich
in der Treue festhalten, wie der alte Erbbesitzer that, der in seinem Dorf über
die Gemüther mit Liebe und Anhänglichkeit herrschte? Daß die sogenannte
Sclaverei der Bauern u. s. w. nur philanthropisches Geschwätz ist, wissen wir
Alle.“

„Doch läuft es eigentlich darauf hinaus, daß ein Grundbesitz sein soll wie ein
Thaler Geld, der durch die Circulation sich vervielfältigt, wobei noch durch die
Stempelgebühren etwas für den Staat abfällt. Keine landesväterliche Idee nach
dem Sinn des Königs. So etwas kann nur in der Kanzlei eines Banquiers oder von
einem Professor, der einen schlecht verdauten Adam Smith vom Katheder docirt,
ausgeheckt werden. Leider hat sich dergleichen Geschmeiß des genialen Ministers
bemächtigt. Man sieht ja, wie es von allen Seiten herbeiströmt und was sie in
ihrer Cotterie schon zu Tage bringen. Hörte man nicht sogar schon den
demokratischen Unsinn, daß alle Stellen im Staat durch Votiren des Volkes
besetzt werden möchten?“

„Wie aber wird das schöne Land bei diesem Plusmachersystem verwüstet werden!
Auch die Königlichen Domainen, die sie veräußern und den König auf lauter
Geldeinnahmen setzen möchten, werden nicht ausgenommen sein. Der Speculant, der
ein Gut erwirbt, denkt nur auf die Gegenwart; er wird eilen, die schönen Eichen-
und Buchenwälder niederzuhauen, weil sie nicht so viel einbringen wie
Weizenfeld. Nach Jahren aber wird der Wind die entfernten Sandhügel über die
Weizenfelder wehen, und statt des schönen grünen Waldes, der Auge und Herz
erfreut, werden wir dürren Buchweizen, die magerste aller Ackerfrüchte,
erblicken. Jene vaterländischen Bäume werden Fremdlinge werden und den Birken
und amerikanischen Pappeln Platz machen, die schneller wachsen; die Kieferwälder
werden sie noch Gnade finden lassen, da Bau- und Brennholz unentbehrlich ist und
die Holzdiebe doch auch bestehen müssen.“

„Ein anderes Steckenpferd, das der Minister reitet, ist die Population. Aus der
Familie jedes ehrsamen Bürgers und Handwerkermeisters, der eine Anzahl Gesellen
beschäftigt, ernährt und zur sittlichen Ordnung anhält, soll eine Anzahl kleiner
Familien hervorgehen, indem jeder Gesell seine Dirne heirathet und der Stifter
eines neuen Geschlechts von Hungerleidern wird. Eben so auf dem Lande, wo man
gar gern alle großen Güter in kleine auflöste, und jede Erbschaft theilend,
statt eines wohlhabenden adeligen Besitzers oder Großbauern eine Anzahl kleiner
Gärtner- oder höchstens Kossäthenhöfe stiftete. Könnten nur die großen schönen
Dörfer sich in solche kleine Besitzthümer abbauen lassen, und der freie Landmann
seine paar Morgen mit einer Hecke umgeben und in dem Bereich sein Wild schießen,
dann wäre das Ideal erreicht, nach dem sie streben. Der Calcül der in
Progression steigenden Bevölkerung ist ganz richtig; gleicht aber solche
Pöbelerzeugung — wir sollten Gott danken, daß wir dergleichen nicht haben wie
Frankreich und England — nicht dem Ungeziefer, das man aus Hobelspänen erzeugt?“

„Und nun diese gewaltsame Abschaffung aller Hofdienste der Bauern ohne irgend
eine Entschädigung des Gutsherrn? Wie wird das die Stände unter einander
entzweien und wie der Feind davon Nutzen ziehen! Buchstäblich, wie es genommen,
kommt es aber nicht zur Ausführung. Ohne Modification wäre es ein wahrer
Eingriff in das Eigenthum. Friedrich Wilhelm III. ist keineswegs Willens, das
suum cuique, das Grundprincip aller Könige von Preußen, aus seinem Ordensstern
herauszunehmen und den heiligen Crispin an die Stelle zu setzen.“

„Des Ministers Absichten sind übrigens bekannt. Er will den Bauern ein Eldorado
von Ferne zeigen. Um es zu genießen, kommt es nur darauf an, die Franzosen aus
dem Lande zu jagen. Das hängt mit seinen geheimen Verbindungen in Deutschland
zusammen, die Napoleon schon herausgewittert hat, und über die wir ihm auch
keine Vorwürfe machen wollten, wenn er nur nicht damit in dem gegenwärtigen
Moment den König compromittirte. Die Person des Monarchen und die Sicherheit
seines Hauses soll aber einem preußischen Staatsminister über alles andere
gehen. Auch irrt er sich in dem Charakter des preußischen Bauern, wenn er
glaubt, daß dieser irgend etwas thun werde, ohne den Befehl seines Königs und
ohne große Bataillone, die ihm beweisen, daß es damit Ernst ist; da schließt er
sich an und schlägt auch wohl auf seine Einquartierung los; doch die Franzosen
haben Argusaugen. Zu einer sicilianischen Vesper oder zu einem Kriege auf die
Vendeeweise ist der Deutsche eben nicht geeignet. Wie wäre auch in unserm
flachen Lande so etwas möglich. In der Lage, in der wir uns befinden, ist
ruhiges Abwarten der politischen Verhältnisse das Klügste und Sicherste, den
Feind aber auf eigene Gefahr herauszufordern wahrer Unsinn.“

— Es ist aus den letzten Zeilen dieses Schreibens nicht mit Sicherheit zu
entnehmen, in wie weit York mit den Plänen bekannt war, die im August 1808 von
Stein, Scharnhorst, Gneisenau dem Könige vorgelegt waren.

Der Entthronung der spanischen Bourbonen war jene erstaunenswürdige Erhebung des
spanischen Volkes gefolgt, die wohl angethan war, den Gedanken nationaler
Selbsthülfe als die letzte verzweifelte Rettung aus der Fremdherrschaft zu
entzünden. Nicht bloß in Preußen, sondern in ganz Norddeutschland war die
öffentliche Stimmung, wie es schien, reif zu den äußersten Wagnissen. Auf
Englands Beistand durfte man rechnen; Oesterreich rüstete in aller Stille mit
größter Anstrengung. Preußen besaß eine gerüstete Macht von 50,000 Mann, und
Napoleon mußte zur Bewältigung Spaniens den größten Theil seiner Truppen aus
Deutschland ziehen. Wenn dann Preußen im Einverständniß mit Oesterreich den
Kampf begann, wenn eine allgemeine Insurrection gegen die Fremdherrschaft sich
über Norddeutschland verbreitete, wenn England mit Waffen und Geld unterstützte,
dann schien der Erfolg so gewiß, als man Alles daran zu setzen entschlossen war.

Dies waren die Grundzüge des Planes, der dem Könige am 21. August vorgelegt
worden. Gleichzeitig traten die Verhandlungen in Paris wegen der Contribution
und der Räumung des preußischen Gebietes in eine neue peinliche Phase: — man
schlug französischer Seits den Beitritt Preußens zum Rheinbunde vor. Der König
schwankte; er kam zu dem Schluß, daß ohne die Beistimmung Rußlands Erfolge
unmöglich seien. In der Mitte Septembers war Kaiser Alexander auf der Durchreise
nach Erfurt in Königsberg; alle Bemühungen, ihm die Gefahren des Systems, dem er
folgte, darzulegen blieben erfolglos.

Und unmittelbar nach seiner Abreise erschien jener bekannte Brief Steins, der
dem Ueberbringer von französischen Schergen entrissen worden war, in den
öffentlichen Blättern; er ward veröffentlicht „als ein Denkmal der Ursachen des
Gedeihens und des Sturzes der Reiche“.

Die Art, wie dieser Brief von Seiten der französischen Machthaber und fast noch
eifriger von denjenigen preußischen Parteien, die mit den Franzosen
liebäugelten, benutzt wurde, konnte nicht umhin, den allertiefsten Einfluß
auszuüben. Doch traten erkennbare Wirkungen zunächst nicht hervor; von den
Verhandlungen in Erfurt verlautete nichts, als daß endlich die Summe der
Contribution festgestellt, die nahen Termine zur Räumung des preußischen
Gebietes bestimmt, nur die drei Festungen Stettin, Küstrin, Glogau den Franzosen
vorbehalten seien.

Der König hatte Stein noch nicht entlassen. Es ergaben sich in Anlaß jenes
Briefes zahlreiche Beweise des öffentlichen Vertrauens zu ihm. Aber gleichzeitig
begannen die französischen Behörden in Berlin Nachforschungen, Bedrohungen,
Verfolgungen, die mit Beflissenheit an den Namen Steins geknüpft wurden, als
gälte es Verschwörungen, die er geschaffen, zu entdecken, als meine man, daß
durch sein Beginnen die Existenz des Staates, die Krone des Königs verwirkt sei.
Begreiflich, daß solche Stimmungen, die in den adeligen Kreisen Berlins mit
besonderem Eifer gesteigert wurden, auch in Königsberg ihren Nachklang fanden.
Es war natürlich, daß diejenigen, welche schon bisher die neue Legislation mit
Mißbilligung begieitet hatten, in jenem Eifer der französischen Behörden eine
nahe gewaltige Gefahr vorgedeutet sahen, und daß gar diejenigen, welche aus
Feigheit, Ehrgeiz oder Eigennutz gegen Stein und seine Freunde heimlich cabalirt
hatten, jetzt unter der Firma des reinsten Patriotismus doppelt heftig zum Sturz
des Verhaßten arbeiteten.

Am 24. Nov. vollzog der König Steins Entlassung.

York athmete auf. Es liegt ein Schreiben seiner Hand an Obristlieutenant v.
Oppen s. d. 26. Nov. 1808 vor, das ein nur zu deutliches Zeugniß seiner bis zum
Aeußersten gesteigerten Aufgeregtheit giebt. Es heißt in demselben: „Unsere
äußeren Verhältnisse fangen an, günstiger zu werden; auch unsere inneren nehmen
eine vernünftigere Wendung. Ein unsinniger Kopf ist schon zertreten; das andere
Natterngeschmeiß wird sich in seinem eigenen Gift selbst auflösen. Ich hoffe, es
wird bald besser werden. Kehrt die ruhige Vernunft bei uns ein und das Geschick
führt uns, wie uns die Hoffnung leuchtet, einen günstigeren Zeitpunkt herbei, so
hoffe ich, daß der dörrende Stamm, neu belebt, Blüthen und Frucht tragen wird.“

Man sieht wohl, auch York glaubte „den günstigen Zeitpunkt“ nahe, um den Kampf
zu erneuen; am wenigsten stimmte er mit denen überein, die wie Graf Goltz, Graf
Voß, Kalkreuih in dem „innigsten Anschluß“ an Napoleon die Rettung sahen. Er
hatte keine Ahnung von den geheimen Artikeln des Octobervertrages, in denen sich
der König nicht bloß verpflichtete, höchstens 42,000 Mann zu halten, sondern
auch Napoleon im Kriege gegen Oesterreich mit 16,000 Mann zu folgen. Gleich
Blücher und Stein, Scharnhorst und Gneisenau brannte er auf den Kampf gegen den
Verhaßten; nur die Art, wie jene den Krieg herbeizuführen suchten, wie sie ihn
führen wollten, schien ihm völlig verderblich.

Allerdings war die Erbitterung in Preußen und ganz Norddeutschland groß. Aber
die Versuche, Organisation in diese Stimmungen zu bringen, lieferten nur den
Beweis, wie wenig man zu dergleichen geeignet war. York urtheilte über den
Tugendbund im äußersten Maße hart; er beklagte, daß die Königin, wie er für
gewiß hielt, diesen Dingen Vorschub leistete. Nicht bloß, daß in seinen
Tendenzen mehr an Deutschland als an Preußen gedacht werde, und daß seine
geheimen Leiter in England seien, machte er ihm zum Vorwurf; er spottete über
diese Art geheimer Verbindungen, die zugleich für sich und ihre Statuten die
allerhöchste Sanction nachsuchten; er begriff nicht, daß Beamte und Officiere
noch weitere patriotische Pflichten zu übernehmen vermochten, als ihnen schon
ihr Diensteid auferlege. Vor Allem unerträglich war ihm diese Art von
Begeisterung, die damals unter den jüngeren Männern, namentlich auch unter den
Officieren im Schwange war und welche, nur auf das allerdings wuͤrdige Ziel
gewandt, die Schwierigkeiten und Unmöglichkeiten übersprang, die die Wege
dorthin sperrten. Nach seiner Meinung gab es „nur eine Art der Begeisterung, die
für die Pflicht“. Es schien ihm nicht wohlgethan, jene jugendhaften
Ueberschwänglichkeiten auch nur zu verzeihen; und jetzt galten sie gar für
preiswürdig, ja für einen Maßstab des Werthes. „Jeder Fähndrich“, sagte York,
„wünscht jetzt an seinem alten Regimentscommandeur zum Marquis Posa zu werden.“
Selbst das Verbot des politischen Sprechens und Schreibens (5. Oct.
1808) hemmte das Uebel nicht. In den sogenannten Officiervereinen, die
      namentlich in Schlesien äußerst thätig waren, ging man demnächst bis zu
      Schritten bedenklichster Art.

Wenn einer, so sehnte sich York danach, wider Napoleon kämpfend die alte
Waffenehre Preußens zu erneuen, der Krone jene hohe und würdige Stellung wieder
zu erringen, welche das Vermächtniß einer unvergleichlichen Geschichte war. Aber
es erschien ihm geradezu wahnsinnig, „den Feind auf eigene Hand
herauszufordern“.

Ein solcher Plan war vorhanden, war daran, verwirklicht zu werden. Napoleon
stand in Madrid; die französischen Truppen hatten am 3. Dec. Berlin verlassen,
es standen deren nur noch in den drei Oderfestungen; das Schillsche Corps war am
10. Dec. in Berlin unter dem allgemeinsten Jubel eingerückt. Mit Oesterreich,
das seine Rüstungen nahezu vollendet hatte, waren die nöthigen Verständnisse
eingeleitet. Es schien nur eines geeigneten Anlasses zu bedürfen, um
loszubrechen.

In der zweiten Hälfte des December zeigten sich in der Nähe von Pillau englische
Schiffe, zu gleicher Zeit ein französischer Kaper, der Jagd auf sie machte. Am
21. Dec. kam an York, der das Commando über die Küstenvertheidigung hatte, die
Meldung: „es sei unmittelbar aus dem Cabinet befohlen, auf den französischen
Kaper, wenn er in den Bereich der Kanonen von Pillau komme, zu schießen.“ York
stutzte; er eilte zum Schloß; er ersuchte den General Köckeritz, ihm sogleich
eine Audienz zu erbitten. Allerdings hatte Preußen mit England keinen Krieg;
aber die Continentalsperre, der es hatte beitreten müssen, gestattete
unzweifelhaft nicht die Aufnahme englischer Schiffe in preußische Häfen; die
gegen Napoleon eingegangenen Verpflichtungen noch weniger auf ein Fahrzeug unter
französischer Flagge, und wenn es ein Kaper war, zu feuern. Mit der Ausführung
jenes Befehls würde man den Bruch mit Frankreich herbeigeführt, man würde
angegriffen haben. Der König, so scheint es, hatte, als er zur Ausfertigung
jenes Befehls seine Zustimmung gab, die Bedeutung desselben nicht erkannt;
gewiß, daß er nach der Audienz Yorks nicht bloß umgestimmt war, sondern
Scharnhorst „in Ausdrücken, welche bis an die äußerste Grenze der Convenienz
gingen“, mit Vorwürfen überhäufte. Scharnhorsts Freunde sahen in dem
Nervenfieber, das ihn dem Tode nahe brachte, eine Folge jener Scene.

Jener Befehl wurde zurückgenommen. Nachmals hat General Rapp, der Commandeur in
Danzig war, gegen York geäußert, daß er seiner Instruction gemäß bei der
geringsten Feindseligkeit gegen jenes französische Schiff sofort die Nehrung
besetzt und Pillau genommen haben würde. Daß die Besatzungen der Oderfestungen,
so wie die Truppen im Warschauischen, sofort seiner Bewegung gefolgt wären, kann
keinem Zweifel unterliegen. Wenigstens York sah nicht die Gegenanstalten, um
eine augenblickliche Vernichtung Preußens zu hindern, nicht die Männer, den
Staat durch so ungeheure Gefahren, wie sie heraufbeschworen, hindurchzuführen;
und wenn der König so, wie es geschah, ihren Plan ohne Weiteres fallen ließ, so
besaßen sie dessen Vertrauen nicht in dem Maße, wie sie mußten, wenn ihr Wagniß
gelingen sollte.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Drittes Kapitel.<br /><small>Die Vorgänge von 1809 und 1810.</small>

::: justified

Der König war während des Januar 1809 in St. Petersburg. Wenn auch Stein
verabschiedet war, wenn auch Napoleon ihm eine Achtserklärung nachgesandt hatte,
in der Meinung der Armee wie des Volkes stand es fest, daß der sichtlich nahe
Ausbruch des Krieges zwischen Oesterreich und Napoleon auch für Preußen das
Zeichen sein werde, sich der Schmach und dem Elend der Fremdherrschaft zu
entreißen.

Die Reorganisation des Heeres war mit dem Ausgang des Jahres 1808 im
Wesentlichen vollendet;“ war es der Zahl nach ungleich geringer als zur Zeit des
Friedens von Tilsit, so hatte man dafür die Gewißheit, nur Officiere, die sich
bewährt, nur auserlesene Mannschaften in der Armee zu haben. Ein Kundiger sagt:
„die Armee hatte eine neue vollendete Verfassung, eine neue Gesetzgebung und
neue Uebungen, man kann sagen einen neuen Geist, der sie belebte; sie war dem
Volke näher gebracht.“ Kam es jetzt zum Kriege, so waren die Elemente vorhanden,
sie schnell wenigstens zu verdoppeln.

Und mehr als das. Die unermeßliche Erregtheit der Gemüther bedurfte nur der
Leiter, um durchzubrechen. Und diese Leiter waren da, hatten in der Stille Alles
vorbereitet zur allgemeinen Volkserhebung in ganz Norddeutschland, hatten ihre
Verständnisse mit Wien und London; Officiere betrieben geheime Werbungen für
bevorstehende Kriegsereignisse; es wurden Waffen aufgekauft, es wurden geheime
Pulverfabriken angelegt; es waren die Plane fertig, die Oderfestungen, die der
Elbe zu nehmen, nach Westphalen zinzubrechen, Deutschland von Tyrol bis zur
Nordseeküste zugleich in Flammen zu setzen. Es schien Alles zur Entscheidung
reif.

Es lagen 1809 die Geschicke Europas in Friedrich Wilhelms III. — Wir haben keine
ausdrücklichen Angaben darüber, wie York die Lage der Dinge auffaßte, vielleicht
erkannte er erst jetzt, was jene Pillauer Sache bedeutet hatte; vielleicht
schien ihm der Krieg, den Oesterreich begann, der „günstigere Augenblick“, den
er erwartete. Die neue dienstliche Stellung, die ihm zu Theil geworden, gab ihm
den Beruf, für diesen großen Kampf vorbereitend zu wirken, und die Aussicht,
demnächst in demselben miteinzugreifen.

Nach der neuen Organisation bestand die Armee aus sechs Brigaden, zwei
schlesischen, zwei preußischen, einer in Pommern, einer in Brandenburg. York
hatte die westpreußische mit dem Stabsquartier Marienwerder. Sie umfaßte zwei
Infanterieregimenter (das dritte und vierte ostpreußische), ein
Grenadierbataillon (das zweite ostpreußische) und unter dem Brigadier
Generalmajor v. Massenbach die Cavallerie-Regimenter: westpreußische Dragoner
Nr. 2., Leibhusaren Nr. 2. und westpreußische Uhlanen.

Allerdings übernahm York die Brigade in den ersten Januartagen. Aber nur um die
nöthigsten vorläufigen Anordnungen, namentlich auch in Betreff der
Küstenbewachung für das napoleonische Continentalsystem zu treffen. Nach einem
Besuch zur Meldung bei dem Generalgouverneur von Westpreußen, dem Feldmarschall
Courbiere in Graudenz — York nahm den Umweg über Neuenburg, um nicht das
Warschauische Gebiet auf dem rechten Weichselufer zwischen Marienwerder und
Graudenz passiren zu müssen — eilte er nach der Mark und Schlesien, die ihm
übertragene Umformung seines alten Jägerregimentes zu besorgen. In Crossen
wurden am 27. Febr. die schlesischen Schützen formirt, in Sommerfeld (am 1.
März) die ostpreußischen Jäger. Auf der Weiterreise nach Berlin ward ein Tag in
Frankfurt bei dem treuen General Kleist (Nollendorf), ein zweiter und dritter in
Mittenwalde verweilt; das erste Wiedersehen der Seinigen nach fast zwei Jahren.
Am 10. März war York in Berlin.

Die Formirung des Gardejägerbataillons, das Obristlieutenant v. Witzleben
erhielt, war bald besorgt; nach Einsendung seiner Berichte ward York auch ferner
zum Inspecteur der Jäger- und Schützenbataillone bestellt.

Es ist nicht zu ersehen, ob weitere Aufträge seinen Aufenthalt in Berlin
verlängerten. Es war die Zeit der höchsten Spannung; daß eben jetzt das
auswärtige Ministerium nach Berlin übersiedelt wurde, während der König in
Königsberg blieb, steigerte sie nur; und mit dem Minister Graf Goltz zugleich
(31. März) traf der bewährte General Graf Tauentzien ein, den Befehl über die
Truppen in den Marken zu übernehmen; Tauentzien, dann Lestocq als Gouverneur von
Berlin, Chazot Commandant, Major Schill mit seinem Corps in der Stadt — Namen,
deren jeder eine Demonstration schien. Namentlich Schill, seit seinem Einzug in
Berlin in immer neuen Ovationen von der Bevölkerung gefeiert, übte auch in
militairischen Kreisen einen außerordentlichen Einfluß.

In der Mitte April kamen jene österreichischen Manifeste und Proclamationen, kam
die Nachricht nach Berlin, daß Erzherzog Karl in Baiern eingerückt sei. In
raschen Schlägen folgten die Nachrichten vom Aufstand in Tyrol gegen die
Baiernherrschaft, von dem Einrücken des Erzherzogs Ferdinand in Warschau. Dann
hieß es, auch Dörnberg, jener tapfere Capitain von Biela Füsilieren, der zuletzt
in Lübeck an Yorks Seite gekämpft, habe sich im Hessischen erhoben; man erfuhr
von des Erzherzogs Johann Sieg in Oberitalien (16. April). Auf Aller Lippe war:
was wird der König thun?

Da verbreitete sich — es war am 29. April — in Berlin die Nachricht, Major
Schill sei Tags zuvor mit seinem Corps zum Exerciren ausgerückt, noch nicht
zurückgekehrt; er kam auch am folgenden Tage nicht; die Ruͤckkehr des ihm
nachgesandten Officiers gestatteten keinen Zweifel mehr. Die Bewegung, der Jubel
in Berlin war unermeßlich.

York reiste, so wie der wirkliche Abmarsch Schills bestätigt war, von Berlin ab
(1. Maj), um sich so schleunig als möglich in den Bereich seiner Brigade zu
begeben. Er ließ in den Garnisonplätzen seiner Brigade, die er passirte,
Jastrow, Friedland, Tuchel, Neuenburg die dort liegenden Truppen alarmiren,
einige Uebungen machen. In Tuchel erfuhr er (6. Mai) von dem gen Königsberg
durchreisenden Capitain v. Steinacker, daß auch ein Theil des Schillschen
Bataillons vom Leibregiment abmarschirt sei, daß nach den Nachrichten von der
Donau Napoleon bei Abensberg und Eckmühl (21. und 22. April) die Oesterreicher
geworfen habe. Am 9. Mai war York in Marienwerder. Sein erstes war, die
Schiffbrücke über die Weichsel zu besichtigen.

Es ist bekannt, daß Blücher in Stargard, auf die erste Nachricht von Schills
Abmarsch aus Berlin, die Truppen in Pommern zum sofortigen Ausrücken bereit
machte. Es liegt nicht ausdrücklich vor, daß York eben so verfahren. Wenigstens
hatten Lestocq und Tauentzien in Berlin in Abrede gestellt, irgend welche
Instructionen zu haben, die mit dem Unternehmen Schills sich combiniren ließen;
aber die Berliner Commandantur hatte dem Corps die Officierbedienten mit Pässen
nachgeschickt.

An demselben 9. Mai kam General Stutterheim von Königsberg durch Marienwerder,
um nach Berlin zu gehen. Von ihm erfuhr York, daß der König von dem Schillschen
Unternehmen auf das Aeußerste überrascht worden sei, daß er selbst nach Berlin
mit unumschränkter Vollmacht in Betreff dieser Angelegenheit gesendet werde,
zugleich mit dem Befehl, Lestocq, Tauentzien und Chazot zu suspendiren und auch
gegen sie Untersuchung einzuleiten. Bereits am nächsten Tage kam der
Parolebefehl des Königs vom 8. Mai, der sich über jene „unglaubliche That“ mit
der allerhärtesten Mißbilligung äußerte und allen Militairpersonen die
„unbedingte Verpflichtung“ auferlegte, „bei allen Verbreitungen von politischen
und kriegerischen Rachrichten und Gerüchten sich ruhig zu verhalten und daran
auf keine Weise Theil zu nehmen.“

Allerdings drang Napoleon mit schnellem Erfolg die Donau hinab; am 13. Mai ergab
sich Wien; der Vicekönig überschritt die Piave, die Baiern wütheten in Tyrol.
Aber die furchtbare Schlacht von Aspern (21., 22. Mai) zwang Napoleon wenigstens
inne zu halten. Jetzt schien der Augenblick für Preußen gekommen, durch seinen
Zutritt zu entscheiden. Noch stand Erzherzog Ferdinand in Warschau, der Herzog
von Braunschweig drang von Böhmen gen Dresden und Leipzig vor, bis Nürnberg
kamen österreichische Schaaren, überall mit Jubel empfangen; selbst General
Rüchel erschien in Prag, dem verjagten Churfürsten seine Dienste anzubieten; in
Masse waren preußische Officiere in österreichischen Dienst geeilt; die
Rüstungen in England zu einer großen Landung waren fertig. Es ward Alles daran
gesetzt, den König zum Entschluß zu bringen; „es ist noch nicht Zeit,“ war die
Antwort, die der österreichische Baron Steigentesch empfing: „versetzen Sie dem
Feinde noch einen Schlag und wir sind vereint.“

Es wurde noch einmal geschlagen; auch die Schlacht von Wagram (5. Juli),
entschied den Feldzug noch nicht; doch wenige Tage später legte Erzherzog Karl
den Oberbefehl nieder, der Waffenstillstand von Znaym wurde geschlossen. Aber
Tyrol führte den Heldenkampf fort; eine englische Expedition erschien in der
Schelde. Den August, den September hindurch setzte Oesterreich seine
Kriegsrüstungen fort. War noch Aussicht, das Preußen auf dem Kampfplatze
erscheine?

Jedenfalls in diesem Sinne gedeutet wurde es, daß zu Anfang August jede der
sechs Brigaden zu Felddienstübungen zusammengezogen wurde. Yorks Manöver waren
von der Art, daß man sich in Danzig bedroht glaubte; es ist gewiß, daß an die
Mannschaften scharfe Patronen, dreißig auf den Mann, vertheilt waren; unter den
Truppen war, wie aus Tagebüchern von Officieren der Brigade hervorgeht, die
Meinung, daß ein Handstreich gegen Danzig ausgeführt werden solle. Sie übten
Woche auf Woche und am 17. September erhielten sie Ordre, nach Hause zu
marschiren. Wenige Wochen darauf machte Oesterreich seinen Frieden mit Napoleon.

— Die Geheimnisse der preußischen Politik von 1809 sind noch nicht vollständig
aufgeklärt; vielleicht werden sie es nie, wenn man in dem, was gethan und
unterlassen worden, ein System, einen Plan, Berechnung suchen zu müssen glaubt.
Nicht bloß hatte der neue Hochmuth des Wiener Cabinets, im Kitzel seiner
plötzlichen Popularität gegen das gedemüthigte Preußen bis zur Beleidigung
rücksichtslos, das alte Mißtrauen des Königs gesteigert; daß die Einwirkungen
Rußlands seit jener Petersburger Reise ungemein bedeutend waren, ist eben so
klar wie natürlich. Nur daß die Zweideutigkeiten gegen Napoleon, die Rußland
damals zuerst und mit Behutsamkeit sich erlaubte, von Preußen nicht ohne die
äußerste Gefahr nachgeahmt werden konnten. Und doch stand Graf Götzen während
der ersten Monate 1809, mit ausgedehntesten Vollmachten ausgestattet, von Glatz
aus in steter Beziehung mit Oesterreich; Knesebeck war unter dem Namen Müller in
Wien, es ward von Königsberg aus Scharnhorsts Sohn an Erzherzog Ferdinand nach
Warschau gesandt; die Contributionszahlungen Preußens an Frankreich hörten auf;
von dem vertragsmäßigen Hülfscorps, das Preußen gegen Oesterreich stellen
sollte, war gar nicht die Rede. Man hatte Alles gethan, Napoleons Haß zu
steigern und sein Mißtrauen zu rechtfertigen; man hatte nichts gethan, sich vor
den Folgen zu sichern, — nichts als daß man aus Freundschaft gegen Rußland das
unterlassen haben wollte, was man aus eigenem Entschluß und auf eigene Gefahr zu
thun nicht den Muth gehabt hatte.

Die Folgen dieser Politik blieben nicht aus. Bei Weitem nicht die schlimmste war
es, daß Preußen in der politischen Achtung auch der Feinde noch um viele Stufen
tiefer sank; ja nicht einmal die, daß es gegen Napoleons schadenfrohe Willkür
keine andere Hülfe hatte, als die Rußlands, deren Preis und Werth man bitter
genug 1807 kennen gelernt hatte. Bei Weitem das Uebelste war die Wirkung nach
Innen. Wenn auch in mannigfachen Verirrungen, es war doch der edlere Geist
gewesen, der in Volk und Heer die Stimmungen des Frühlings entzündet hatte; und
alles das war nun Thorheit und Verbrechen geworden. Nur die stärksten Naturen
vermochten auch diese Prüfungen zu überdauern; der Gehalt der Masse ward um
einen starken und rettenden Gedanken ärmer; die Hoffnungslosigkeit, nun erst
völlig gerecht und allgemein, mußte tief hinab auflockernd wirken; die Frage:
warum noch mehr opfern, für was und für wen? blieb nicht mehr in den
egoistischen Kreisen der Vornehmen und Reichen; Stein braucht in einer
Denkschrift vom Frühling 1810, um den herrschenden Geist des Landes zu
bezeichnen, den furchtbaren, aber nur zu richtigen Ausdruck: „die Frechheit und
Verwilderung in der Stimmung.“ Solche Zerrüttungen und Zersetzungen waren wie
die Wirkung der Napoleonischen Politik gegen Preußen, so deren wohlberechneter
Weg zu einem Ziele, das schon Mancher in dem Schicksal des spanischen
Königshauses vorgedeutet sah.

Auf den Wunsch Napoleons war es, daß der Hof im December 1809 nach Berlin
zurückkehrte, wo nicht bloß die schon eingenistete französische Intrigue,
sondern auch jenes Festungsnetz der Elbe und Oder, das gegen 30,000 Mann
französische Besatzung hatte, ihn umspannt hielt. Und als wegen der versäumten
Zahlungen mehr und mehr gedrängt wurde, kamen des Königs Minister endlich auf
den feinen Rath, Schlesien an Zahlungs Statt abzutreten.

— So war Preußens Lage im Frühling 1810. Glücklich jene, in denen dem Haß gegen
den „Welttyrannen“ der Glaube an den doch gewissen Sieg des Guten und Edlen zur
Seite stand; glücklich auch die, welche, wenn auch Preußen unterging, auf die
unzerstörbare Lebenskraft des deutschen Geistes und Volkes rechneten; glücklich
auch die, welche in dem Kampf gegen Napoleon, wo es auch sei, eine höhere
Pflicht sahen, als die, welche sie daheim band. Für York gab es keine dieser
Erleichterungen; wir finden nach dem Frieden von 1809 von ihm keinen Ausdruck
der Hoffnung. Er war nichts als Preuße und Soldat; von Allem, was in ihm
Stolzes, Edleres, Erhebendes war, was ihm als Ziel oder Zier des Lebens galt,
war nichts, was ihm nicht verletzt, gedemüthigt, zerrüttet und zerbrochen worden
wäre. Aber — und auch das wird ihn charakterisiren — je finsterer er die Zukunft
sah, desto rastloser war er, an seinem Theil mitzuschaffen, daß dem kommenden
Unheil der Weg verlegt werden könne. Nicht als werde es gelingen, ihm zu wehren,
— armselige Begeisterung, deren Flamme währt, so lange sie mit Hoffnungen
genährt wird. Er rühmte wohl jene Seemannsart, auf dem sinkenden Schiffe
auszuharren, aber die Flagge nicht zu streichen. So ein sinkendes Schiff schien
ihm sein einst stolzes Preußen.

Wir werden nicht irren, wenn wir annehmen, daß York die Meinung derer theilte,
welche die wachsende Zerrüttung des Staates nicht bloß den Umständen Schuld
gaben. Ueberall weniger in ihnen, als in den Menschen, in den Persönlichkeiten
und Charakteren sah er die Quelle des Heils und Unheils. Hatte er Steins
Abtreten mit Freude begrüßt, so mochte auch er sich jetzt bekennen, daß ein noch
so einseitiges System für den Staat minder verderblich sei, als die
Systemlosigkeit, die ihm folgte.

Aus Steins und seiner Freunde Briefen ergiebt sich, daß ein anderes Moment
hinzukam, die Lage Preußens noch peinlicher zu machen. Es ist keine Frage, daß
des Königs Winterreise nach Petersburg 1809 Eindrücke zurückgelassen hatte,
deren Bedeutung sich keineswegs auf die äußeren Verhältnisse Preußens, auf die
„furchtbar schwächende Wirkung“ dem Heldenkampf Oesterreichs gegenüber
beschränken sollte. Die Anfänge dieser großen Wandelung traten zunächst in
kleinen Aeußerlichkeiten zu Tage.

Man weiß, in wie hohem Maße der Einfachheit zugewandt der König gewesen und bis
an seinen Tod geblieben ist; der Aufenthalt in Königsberg in seiner völligen
Prunklosigkeit war den Stimmungen entsprechend, die nach solchen Schicksalen —
freilich in jenen Kreisen am meisten — herrschend waren. Wenn man nach dem
Besuch in Petersburg, — wie Gneisenau zu sehen meinte — sich in der früheren
Weise nicht mehr gefiel, wenn man die Rückkehr nach Berlin dazu benutzte, ein
prunkhaftes Hofleben wiederherzustellen, so war nicht die veränderte Neigung des
Königs, sondern eine veränderte Auffassung principieller Verhältnisse die
Ursache davon. Gleich in den ersten Tagen der Rückkehr las man „mit
Verwunderung“, wie ein Hamburgisches Journal sagt, in den Berliner Zeitungen ein
Publicandum über Courtage, Hoffähigkeit, Präsentation, Hofkleidung u. s. w.

Mehr noch eine neue Richtung bezeichnend war, was demnächst folgte. Bisher hatte
der Staat, abgesehen von den beiden großen Hausorden vom schwarzen und rothen
Adler, mit denen Fürsten, Generale, Minister, Bischöfe begnadigt zu werden
pflegten, nur die „im Kampf gegen den Feind“ erworbenen Auszeichnungen durch den
Officiersorden pour le mörite und durch die goldene und silberne
Verdienstmedaille belohnt. Durch die „Erweiterungsurkunde“ wurden zwei neue
Klassen des rothen Adlerordens, die weitere Unterscheidung durch Eichenlaub, ein
allgemeines Ehrenzeichen in zwei Klassen hinzugefügt. Es ist bezeichnend, mit
welcher Härte York sich über diese Institution äußerte. Er war daran gewöhnt,
daß jene militairischen Auszeichnungen für bestimmte Kriegsthaten gegeben wurden
— wenigstens hatte er selbst den Beweis gegeben, daß er die Vertheilung des
Ordens bei Revüen für Mißbrauch halte; er begriff es nicht, wie man
Civilverdienst, das selten oder nie in der Form von Kühnheit, von Nichtachtung
des eigenen Lebens erscheinen kann, constatiren wolle; er erwartete nicht
anders, als daß sich die verdienstlichen Civilisten bei ihren Vorgesetzten
melden, sich bewerben, ihre Verdienste herausstreichen würden, daß diese neue
Einrichtung eine Quelle der „Vereitelung“, der Depravation, der Augendienerei
werden müsse.

Auch ihm ward — er war gerade in Berlin anwesend — der Adler-Orden dritter
Klasse. „Ich habe beschlossen, sagt die Cabinetsordre, Euch wegen Eurer Mir
nicht unbekannt gebliebenen Verdienste die Insignien der dritten Klasse Meines
rothen Adler-Ordens zu ertheilen, welche Ihr nach der Vorschrift im Knopfloch zu
tragen habt, und übersende Euch solche anliegend als Euer gnädiger König.“ Er
ward zum andern Tage (18. Jan. 1810) zum Ordensfest geladen. Er erfuhr, daß
nicht bloß einige sehr ehrwürdige Consistorialräthe, sondern auch Iffland, der
Schauspieler, mit demselben Orden bedacht und zu dem Feste eingeladen sei; es
widerte ihn an, in seines Königs Saal mit dem „Komödianten“ in einer Reihe zu
gehen; es kostete Mühe, ihn abzuhalten, daß er den Orden zurücksendete, größere,
ihn zu bereden, auf dem Feste zu erscheinen. Wir folgen einem Gewährsmann, dem
der alte Blücher die Geschichte von diesem ersten großen Ordensfeste erzählt
hatte: „York sei leichenblaß bei der Ceremonie erschienen, und als er bei Sr.
Majestät Thron vorbeigegangen, um seinen pflichtschuldigen Dank zu bezeugen,
hätte man ihm angesehen, daß er lieber ein Kreuzdonnerwetter zum Besten hätte
geben mögen. Bei der Tafel sei er so grimmig und bissig gewesen, daß ihm selbst
um seinen braven Freund und Waffengefährten bange geworden sei.“ So erzählend
schmunzelte dann der alte Husar so listig, daß man schon merkte, wie sein
Urtheil über dies „russische Wesen“ sich von dem Yorks nur in der Art der
Aeußerung unterschied. York verließ tief verstimmt und verbittert Berlin. Aber
er war einmal nicht gewohnt, sich in seiner Pflichterfüllung beirren zu lassen.

— Die Hauptsache war, die Truppen möglichst vollkommen auszubilden, in ihnen
einen möglichst soldatischen Geist zu entzünden und so trotz aller Diplomatie
und Politik, trotz aller Erschlaffung oder. Wechsel der öffentlichen Meinung
unzerstörbare Elemente des Preußenthums zu retten oder zu erneuen. Vor Allem
galt es York, seine Officiere — das Beispiel Schills und vieler anderer durfte
ernstlich daran mahnen — zu jener strengen und geschlossenen Haltung
zurückzugewöhnen, die, so leicht und bequem in guten Tagen, dann wo sie doppelt
nothwendig ist, zur schwersten soldatischen Pflicht wird. Jetzt gab er selbst
ihnen das Beispiel „der Pflichten schwerste zu erfüllen.“ Mit wie tiefem Mißmuth
er den ganzen, wie ihm schien, heillosen Gang der Staatslenkung ansah, in wie
gereizte und verbitterte Stimmung ihn die stete und, wie ihm schien,
erniedrigende Berührung mit den französischen Behörden brachte, — höchstens die
größere Strenge im Dienst, die schroffere Kälte in allen persönlichen
Beziehungen, bei oft geringstem Anlaß plötzliche Heftigkeiten gegen die ihm
Nächststehenden bezeugten, wie es unter der eiskalten Hülle dienstlicher Formen
und soldatischer Pflicht in ihm glühte und kochte.

Wir finden York als General an der Spitze seiner Brigade in energischer und
rastloser Thätigkeit. Schon die großen Uebungen im Sommer 1809 waren nach dem
Zeugniß derer, die sie mitmachten, im höchsten Maß belehrend. Allerdings waren
die Anweisungen zu diesen umfassenden Manövern vom Militaircabinet ausgegangen;
aber Yorks Kunst, die Situation, das Individuelle, die jedesmaligen Zwecke und
Mittel zu erfassen, machte die Manöver von Mewe zu wahren Musterübungen, wie sie
denn auch als solche Seitens der höchsten Miltairbehörde anerkannt wurden.

In eben jenen Uebungen gab er ein Exempel militairischer Strenge. Wir kennen die
Motive nicht genau; aber daß ein Strafurtheil gegen den wackern Major Oheimb die
Compagnie des Capitains, zu dessen Gunsten entschieden war, wider den letzteren
empörte, scheint ein Beweis zu sein, daß der Insubordination der Leute eine
gerechte Empfindung zum Grunde lag. Sofort in Mitten des Manövers (8. Sept.)
befahl York die Entwaffnung der Compagnie, ihre Auflösung; die Brigade konnte
inne werden, was York unter Zucht verstand.

Und wollte man sehen, wie ein Officier sich im Augenblick peinlichster Gefahr zu
benehmen habe, so gab er ein Beispiel resoluter Plötzlichkeit, dessen sich ein
altrömischer Feldherr nicht zu schämen gehabt hätte. Sträflinge, die von Pillau
nach Graudenz transportirt wurden, versuchten im Nachtquartier zu Marienwerder
Aufruhr; York eilte hin, sprang mitten unter sie, hieb zwei von ihnen nieder;
den anderen entsank der Muth.

Das Jahr 1810 brachte ihm eine neue Aufgabe. Gleich nach dem Frieden von Tilsit,
in dem ersten Entwurf zur Reorganisation der Armee von des Königs eigener Hand,
heißt es: „daß wir zu wenig leichte Infanterie haben, ist wohl keinem Zweifel
unterworfen.“ In der neuen Formation wurden die dritten Bataillone der
Regimenter Füsiliere; diese, die zwei Jägerbataillone, das schlesische
Schützenbataillon und die sechs Husarenregimenter bildeten, in Brigaden
vertheilt, die leichten Truppen der Armee, zu deren Generalinspecteur York durch
Cabinetsordre vom 17. Febr. 1810 ernannt wurde.

Wie York seine Aufgabe auffaßte, zeigt die Einleitung zu der Instruction für die
leichten Truppen in den Uebungen vom Jahr 1810.

„Es liegt in der Natur der Sache, daß in einer bloßen Instruction nicht alle
Details erörtert werden können, die ohnehin mehr für die specielle Leitung der
Brigadecommandanten gehören und sich auch bei einer persönlichen Inspicirung der
Truppen weit leichter bemerken lassen. Eben so wenig kann diese Instruction
einen Inbegriff ganz neuer Ansichten darbieten, indem sie nur den schon gesagten
Zweck hat, bestimmte Wahrheiten und Erfahrungen in eine übereinstimmende
Unterrichtsanleitung zu fassen. Noch weniger aber lassen sich in einer Kunst,
wie die des Krieges, wo die Resultate so unendlich dem Zufall, den Elementen,
und wohl zu merken, auch der Freiheit des Willens, d. h. dem Verstande, der
Tapferkeit oder Feigheit der einzelnen Glieder der Maschine untergeordnet sind,
bestimmte Formeln für alle Fälle geben.“

„Nur allgemeine Regeln der Erfahrung lassen sich hier entwerfen, deren
zweckmäßige Anwendung auf die Lage, die Umstände den denkenden Officier vor
demjenigen auszeichnen, der seine Functionen nur wie einen Mechanismus behandelt
oder in der Zusammenstellung erlernter Evolutionen schon das vollendete Bild der
Kriegskunst sieht.“

Nach dieser Einleitung beginnt York seine Belehrungen mit der Darlegung der
Aufgabe der leichten Truppen: „Sie sind der Schirm der Armee, die entweder,
durch sie gedeckt, sich vorbereitet, dem Gegner mit voller Kraft einen Stoß
beizubringen, oder aber mit ihnen die Absicht verbindet, daß sich die Kräfte der
Gegner zuvor an ihnen gebrochen haben, ehe sie jene in ihrer Fülle erreichen
konnten. Es ergiebt sich daraus die dritte Anwendung: daß die Bewegungen der
leichten Truppen nach Umständen ganz unabhängig von denen der Armee sein
können.“

Bei diesen verschiedenen Aufgaben kommt es auf die genaue Bestimmung des
Terrains und auf die Bezeichnung der Waffe an, da das Terrain der Waffe die
Möglichkeit geben soll, es mit einer überlegenen Zahl aufzunehmen.

Mit musterhafter Anschaulichkeit und Gründlichkeit werden dann die Einzelheiten
der Taktik behandelt, erst die Elemente des leichten Dienstes für das Fußvolk
entwickelt, die „Feinheiten“ dargelegt, in der „klüglichen Anordnung des
Impulses auf den Fleck das ganze Geheimniß der Taktik“ erörtert. Dann geht es zu
den Husaren über; es wird ihnen ihre Bestimmung, ihr „Wirkungskreis im Kriege“
veranschaulicht; es wird ihnen vor Allem die kühne Beweglichkeit, die Gewalt
ihres plötzlichen Ungestüms empfohlen; ihr Choc soll unwiderstehlich vernichtend
sein; „man dient nur Einem König und zu Einem Zweck, der echte Soldat wird weder
dem Einen noch dem Andern halb dienen“.

Dann wird der Vorpostendienst und dessen größere Anwendung in Vor- und Nachhut
erörtert. Dringend empfiehlt York den Officieren das Studium geeigneter
Schriften; er ersucht sie, „die Resultate des Studiums sich ganz wie praktische
Lebensregeln zu imprimiren, indem die bloße Gelehrsamkeit in der Kriegskunst
gleich den philosophischen Dogmen aus der Schulzeit in dem Augenblick der Gefahr
gerade am meisten der Vergessenheit ausgesetzt sind.“


Nach dem Abschnitt „Detachementkrieg“ folgen noch einige „anzuwendende
Princips“, die mit überraschender Einfachheit den Kern der Sache treffen. So §.
36. „Das Eparpilliren in viele Trupps schwächt die wichtigsten Punkte, läßt
wenig vereinte Kräfte und giebt zu viele Befehlshaber. Ein kecker Aufmarsch des
Feindes imponirt diesen, Confusion ist unvermeidlich, und Zersprengung des
Ganzen die Folge davon. Bei unsern letzten Manövers sind wir noch zu oft, in
diesen alten Fehler verfallen; ein Beweis, daß wir mit unsern Meinungen über das
Wesen des Schlagens noch nicht im Reinen waren und uns von der dunkeln, selbst
nicht bestehenden Idee nicht losmachen konnten, unsere Bewegungen immer erst
nach denen des Feindes einzurichten; wir räumen dadurch gleichsam freiwillig dem
Feinde das *intellectuelle Uebergewicht* schon im Anfang ein.“

Im Geist dieser Instructionen nun die Ausbildung der leichten Truppen zu leiten,
war die Aufgabe der Inspectionsreise, die York im Mai 1810 antrat. Er begann in
Braunsberg, um dann durch Pommern, die Mark, Schlesien zu gehen und über Berlin
zurückzukehren.

Ungesucht verbanden sich mit dieser Reise noch weitere Zwecke. Wie wenig York
bisher mit den übrigen Generalen der Armee Verbindungen gesucht und gehabt
hatte, die Stellung, die er jetzt einnahm, eben so sehr wie die Lage des Staates
mußten es ihm nothwendig erscheinen lassen, mit ihnen auch über das bloß
Dienstliche hinaus Beziehungen anzuknüpfen.

Ueber Cöslin, wo die pommerschen Husaren unter dem trefflichen Obrist Czarnowsky
inspicirt wurden (20. Mai), kam er nach Treptow an der Rega, wo das
Füsilierbataillon vom Regiment Colberg lag. Obrist v. Bülow (Dennewitz), der
damals die pommersche Infanteriebrigade commandirte, hatte hier sein
Hauptquartier. Zwischen ihm und York war aus der Zeit her, wo Beide
Füsilierbataillone in Ostpreußen hatten, tiefer Groll; es ist nicht erkennbar,
was sie verfeindet hatte, aber es ist zwischen ihnen bis zu den heftigsten
Auftritten gekommen. Jetzt in Treptow begnügte York sich nicht, gegen Bülow die
officiellen Höflichkeitsformen zu beobachten; er suchte die Gelegenheit, sich
mit ihm, wie es in der uns vorliegenden Nachricht heißt, „völlig auszusprechen;“
in jener dunklen Allee vor dem Treptower Schloß, das sich Herzog Eugen von
Würtemberg gebaut, gingen sie lange in lebhaftem Gespräch auf und ab. Es wird in
derselben Nachricht hinzugefügt, daß Bülow früher von der „herrschenden
leichtsinnigen und leidenschaftlichen Kriegsneigung befangen gewesen, jetzt aber
in Yorks gemäßigte Ideen eingegangen sei“. Die Angabe ist schwerlich correct.
Wenn von Bülow sein genialer Bruder Heinrich zu sagen pflegte: „er sei unter den
Brüdern der Beschränkteste, aber darum immer noch der klügste Officier in der
Armee“, so war er selbst wenigstens nicht gemeint, sich von einem York des
Besseren belehren zu lassen. Wir müssen nach einem späteren Vorkommniß
schließen, daß dieser Besuch Yorks in der That keinerlei persönliche Annäherung
zur Folge hatte.

Demnächst ging York über Stargard, um dort dem Generallieutenant Blücher seinen
Besuch zu machen. Unsere Notizen erwähnen nur einer längeren Besprechung Beider.

Ueber Soldin, wo die Füsiliere vom pommerschen Infanterieregiment inspicirt
wurden, kam York am 27. Mai nach Berlin. Allerdings gab es hier und in Potsdam
längere Zeit zu thun; York blieb bis zum 4. Juli.

Es war die Zeit, wo der schon früher berührte Wechsel des Ministeriums vor sich
ging. Man wußte in den Berliner Cirkeln, daß zur Ernennung des Baron von
Hardenberg als Staatskanzler Napoleons Erlaubniß eingeholt worden sei, daß
Hardenberg selbst sich durch Vermittelung seines Neffen, des westphälischen
Ministers v. Bülow, an Napoleons Gnade gewandt hatte. Man brachte die plötzliche
Niederschlagung des Processes gegen den Fürsten von Hatzfeld mit diesen Dingen
in Verbindung; Napoleon, so hieß es, sei ungnädig gewesen, daß dieser Proceß
wegen der von dem Fürsten 1806 gemachten Auslieferung der Gewehrvorräthe
eingeleitet worden. In eben diesen Tagen kam Feldmarschall Graf Kalkreuth aus
Paris zurück, wohin er gesandt gewesen war, um Napoleon zu seiner Vermählung mit
der Erzherzogin zu beglückwünschen. Wir bedauern, weitere Einzelheiten nicht
aufgezeichnet zu finden, aus denen sich die Beziehungen Yorks in Berlin
entnehmen ließen; seine spätere Beurtheilung Hardenbergs hier zu anticipiren,
würde bedenklich sein.

Von Berlin ging York nach Frankfurt, die ostpreußischen Jäger unter Major
Clausewitz manövriren zu lassen. Dann wurde in Lübben (10. Juli) das zweite
schlesische Husarenregiment unter Major v. Eicke exercirt, dann in Liegnitz drei
Tage lang das schlesische Schützenbataillon gründlich vorgenommen.

In Breslau ward zunächst Generallieutenant v. Grawert besucht, der
Generalgouverneur Schlesiens; freilich ein preußischer General von der alten
Schule, aber ohne den scharfen Stolz Rüchels, ohne die ungebrochene Kühnheit
Blüchers; seine Manöver bei Grüneiche (17. —20. Juli) befriedigten York nicht;
sie erschienen ihm nicht dem Geist der neuen preußischen Kriegführung
entsprechend.

Dann nach Neisse, die Füsiliere des ersten schlesischen Regiments zu üben. In
Münsterberg wartete Obrist von Zieten, der Brigadier der schlesischen
Cavallerie, seiner, ihm das erste schlesische Husarenregiment vorzuführen. York
kam am 25. Juli dorthin. Ein Vorfall, der ohne Namensbezeichnung überliefert
ist, fand ohne Zweifel hier statt. Es war, so sagt unsere Quelle, bei diesen
Inspectionen schon manchem Reitercommandeur sonderbar vorgekommen, daß ein
Infanteriegeneral zum Inspiciren komme; er schien nur so pro forma hinzusehen.
Einmal — wir meinen eben hier bei Münsterberg — fand York das Husarenregiment
auf einem Platze aufgestellt, der vorn durch ein ziemlich durchschnittenes
Terrain beschränkt war. Man hatte ihm einen frommen und wohlbeleibten Engländer
zum Reiten gegeben, der zu den raschen Bewegungen des Husarenmanövers wenig
paßte. York ließ die Sache eine Weile so gehen, dann forderte er ein
Flanqueurpferd, sah sich im Vorübersprengen das Terrain vorn flüchtig an;
allerdings gab es da Hindernisse, doch nicht solche, vor denen ein Husar
erschrecken darf. Jetzt ließ der Commandeur einen Choc machen, York sprengte
mit; aber nahe am Ende des freien Raumes, ehe noch Halt geblasen wurde, hatte
York seinem Seydlitz zugeraunt, sich fest in den Sattel zu setzen, er
commandirte dann von Neuem Marsch! Marsch! und nun, er selbst voran, ging es
durch die Büsche und überdie Gräben; manche Mütze flog ab, mancher Reiter,
manches Pferd stürzte, bis die strenge Lection fertig war. Und nach diesem
Anfang leitete er das Manöver weiter nach dem rechten Wesen und Zweck des
Husarendienstes, „als wäre er selbst ein Husar gewesen“. Nach weiteren Uebungen
beritt er mit Obrist Zieten die Umgegend, namentlich die Stellungen von Nossen
und von Stolz zu besehen.

Auf dem weiteren Wege ward die kleine Veste Silberberg genau besehen, im Defils
von Wartha auf der Straße nach Glatz gehalten. In Glatz ward wieder exercirt,
die Festung besehen, über Nacht die Garnison alarmirt. Wir finden nicht
ausdrücklich erwähnt, daß York Graf Götzen gesprochen hätte. Aber Scharnhorst
war in Landeck; York fuhr zu ihm hinaus, hatte längere Besprechungen mit ihm.
Wohl hier erst schwand Yorks Bitterkeit gegen Scharnhorst, der sie nie erwiedert
hatte; wir finden unter den bald zahlreichen Briefen Yorks an Scharnhorst nun
den Ausdruck wahrer Hochachtung und eines Zutrauens, dessen sich von York kein
anderer Gleichstehender oder Vorgesetzter zu rühmen gehabt hat.

Von Glatz ging es schnell — nur die zerstörten Werke von Schweidnitz wurden
besichtigt — über Sagan und Frankfurt nach Berlin zurück, wo vom 7. bis 23.
August noch Uebungen, namentlich im Festungskriege, angestellt wurden. Es war in
den ersten Trauerwochen nach dem Tode der unvergeßlichen Königin. Wir wissen,
wie hart York über ihren Einfluß geurtheilt hat; er beklagte diesen Tod nicht.

Der Rückkehr nach Marienwerder (27. August) folgten bald die Herbstmanöver der
westpreußischen Brigade. Eine Cabinetsordre vom 5. Sept. befahl, sie in der
Gegend von Dirschau zu halten. Obristlieutenant Graf de la Roche Aymon ward nach
Danzig gesandt, dem dort commandirenden General Rapp Anzeige zu machen; er ward
von Rapp zuvorkommend aufgenommen.

Am 18. September begann das Manöver — die Brigade in zwei feindliche
Abtheilungen getheilt. Beiderseits die Gegend recognoscirend näherten sie sich,
zogen Vorpostenketten gegen einander. Zwei Tage ward Vorpostendienst geübt;
denn, nach Yorks Meinung, „erfordert kein Dienstzweig eine größere
Detailausarbeitung“ und es galt jene Generalregel „Aufmerksamkeit nach allen
Seiten“ so zur Gewohnheit zu machen, daß die Vorposten wirklich „Auge und Ohr
und tastende Hand“ des Corps wurden. Dann folgten Recognoscirungen durch
Katzeler von den Uhlanen, Treskow von den Dragonern, Alarmirungen, Hinterhalte,
alle Plötzlichkeiten des wirklichen Krieges, endlich mehrere Tage Gefechte. Zum
29. Sept. war Specialrevue vor dem Feldmarschall Courbiere; auch mehrere,
namentlich polnische Officiere der Danziger Garnison waren als Zuschauer
gekommen; sie äußerten ihre Bewunderung über die Führung dieser Uebungen, über
die Leistungen der Truppen. Mit dem 1. October begannen die Marschmanöver mit
allen Uebungen des Marsches in Feindes Nähe, mit plötzlichem Angriff auf dem
Wege, mit Beschleichung der Bivouaks u. s. w. Waffenweises Exerciren schloß am
9. October diese eben so anstrengenden als lehrreichen und lebensvollen
Uebungen.

Sie waren ein neuer Beweis von Yorks Meisterschaft im Lehren; haben Andere das
Verdienst genialer Formationsentwürfe, großartiger strategischer Combinationen,
so gebührt ihm, wenn nicht ausschließlich, doch im vorzüglichsten Maße der Ruhm,
aus jenen Formationen und für diese umfassenden Pläne taktische Körper so
ausgebildet und, wenn man so sagen darf, belebt zu haben, wie sie demnächst der
Krieg bewähren sollte. Er ist recht eigentlich der Lehrmeister der neuen
preußischen Armee geworden. Denn wie wichtig und wesentlich zum Lehren auch
Kunde und Methode ist — und beide besaß er im vorzüglichen Grade — das
eigentliche Geheimniß alles Lehrens liegt in dem Charakter. Und selten mag in
einer Persönlichkeit mehr zwingende Gewalt, mehr adstringirende Schärfe, mehr
Wucht persönlicher Ueberlegenheit — denn auch sie erwächst weniger der
Intelligenz als der Willensstärke —, mehr von jener „gebieterischen
Nothwendigkeit“ gewesen sein, die ohne Lob und Lächeln doch alle Kräfte zwingt
und spannt und steigert und unwiderstehlich an den Wink des gebietenden Willens
bannt.

Ueber die sonstigen dienstlichen Verhältnisse Yorks liegen uns wenige Angaben
vor. Der alte Feldmarschall in Graudenz, Generalgouverneur von Westpreußen, sein
nächster Vorgesetzter, wurde hinfällig und machte höchstens in Kleinigkeiten
allerlei Mühe, die noch leichter beseitigt worden wäre, wenn auf den alten Herrn
nicht seine Söhne und ihre Schwester einen oft störenden Einfluß geübt hätten.
Unangenehmer hätte die neubeliebte Einrichtung eines Generalstabes bei jeder
Brigade werden können, der zwar unter dem Befehl des Brigadegenerals stand, aber
doch seinen Instructionen nach als Abzweigung des großen Generalstabes erschien;
„also habe ich einen Aufpasser um meine Person,“ meinte York. Indeß versöhnte
Oberstlieutenant v. Zielinsky, Yorks Generalstabschef, mit der Unbequemlichkeit
der Einrichtung — wie York wohl scherzte, durch seine Bequemlichkeit. Er war ein
sehr begabter und kenntnißreicher Officier, aber von jenem contemplativen
Gleichmuth, der, so lange es nicht große und plötzliche Anstrengungen für
unmittelbare Zwecke gilt, sich mit der täglichen Mühe nicht gern mehr als eine
geistige Motion macht. „Er hat genug über die Marienwerderschen Kleinstädter zu
lachen,“ sagte York. Im Büreau verstand er es vortrefflich, die anderen arbeiten
zu lassen, ohne selbst etwas zu thun; nur wenn es einen sogenannten groben Brief
an Civilbehörden, namentlich an die Regierung zu schreiben galt, war er schnell
zur Hand; „und dann schreibt er gleich so grob, meinte York, daß ich es gar
nicht brauchen kann, ich muß dergleichen Briefe immer unterschlagen.“ Unter
seinen Adjutanten hatte York vor Allen den Hauptmann Seydlitz, der je länger je
mehr sein vollstes Vertrauen gewann; neben ihm bis zum Herbst 1809 den
Lieutenant v. Weyrach, an dessen Stelle zunächst v. Rohr und nach dessen
Versetzung zum Prinzen Karl von Mecklenburg, Nov. 1811, Seydlitzens Schwager,
der hochbegabte Schack vom Leibinfanterieregiment kam.

Auch seine Familie hatte er endlich wieder bei sich. Es gehört zu den
Erlebnissen dieses Hauses — freilich in jenen Zeiten Preußens theilten
unzählige, namentlich Officiersfamilien das gleiche Schicksal daß sich die
Mutter mit den Kindern auf das Aeußerste hatte einschränken müssen; eine
Freundin des Hauses hat uns von den „fabelhaften Verlegenheiten“, namentlich
1807 berichtet; „es sei unbeschreiblich, wie Frau von York sich habe durchhelfen
müssen.“ Erst mit dem Ausgang des Jahres 1809 sah York sich in der Lage, an die
Uebersiedelung seiner Familie nach Marienwerder zu denken.

Aus dem wieder beginnenden häuslichen Leben ist uns wenigstens ein Zug
überliefert, der denn auch, bezeichnend wie er ist, hier nicht übergangen werden
mag.

Die Knaben, der zwölfjährige Heinrich und der sechsjährigen. Louis, hatten neben
des Vaters Zimmer Unterricht; die offene Thür ließ ihn hören, daß die Geschichte
von Mucius Scävola, der die Hand ins Feuer streckt, erzählt wurde. Nach der
Stunde spricht der Vater mit den Knaben von Mucius Scävola und dessen
Heldenmuth, und was sie wohl in ähnlichem Falle thun würden. Natürlich meinten
sie: dasselbe. So soll es versucht werden. Es wird ein Blatt Papier genommen,
zusammengeballt, Heinrich muß die Hand ausstrecken — er würde sich vor dem Vater
geschämt haben, es zu weigern, der Papierballen wird darauf gelegt, angezündet,
und der Heinrich läßt ihn, so sehr es schmerzt, niederbrennen bis in die Hand.
Nun wird Louis noch einmal gefragt; mit Thränen in den Augen bleibt er bei
seinem Wort; es wird eine Papierkugel ihm ins Händchen gelegt, angezündet, und
auch er hält es ruhig zu Ende. „So muß ich es auch,“ sagt der Alte, ballt sich
seinen Bogen Papier zusammen und macht seinen Buben das römische Experiment
gründlichst nach. Freilich ist das Ende von dem Spaß eine tüchtige Brandwunde;
und als am andern Morgen der Adjutant kommt, etwas zum Unterschreiben
vorzulegen, hat der General die Hand dick verbunden. „Ich kann nicht schreiben,
das hat man von den Kindereien mit den Jungen!“ und nun erzählt er ihm die
Geschichte.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Viertes Kapitel.<br /><small>Die Agonien von 1811.</small>

::: justified

In der Mitte December 1810 reiste York, unzweifelhaft auf eine Weisung von
Berlin her, dem Gouverneur von Danzig, General Rapp, einen officiellen Besuch zu
machen, mit seinen Adjutanten nach Danzig. Der Empfang sowohl von Seiten Rapps
wie der übrigen Generalität war im höchsten Maße auszeichnend.

Der Besuch — York reiste am 17. Dec. wieder ab — war in mehr als einer Hinsicht
lehrreich gewesen. Allerdings war die Beflissenheit, dem preußischen General
zuvorkommend zu sein, sehr deutlich gezeigt worden; aber eben so unzweideutig
ließ sich erkennen, daß in der Auffassung der Herren dort Preußen einem
rheinbündnerischen Gebiete ziemlich ähnlich war. Beachtenswerth war die
kriegerische Stimmung des Militairs; ein russischer Krieg schien schon oft
Gegenstand der Besprechung gewesen zu sein. Um so auffallender waren die
Aeußerungen Rapps. Ueber Tafel kam das Gespräch auf die letzten Feldzüge; Rapp
sprach von den Verlusten bei Eylau, bei Aspern und Wagram, dort sei unter den
alten Soldaten des Kaisers sehr stark aufgeräumt; es sei Zeit, daß der Kaiser
ein Ende mache; „glauben Sie mir, fügte er hinzu, eine Armee mit jungen
Generalen und alten Soldaten ist noch einmal so gut als eine Armee mit alten
Generalen und jungen Soldaten.“ Und nach einer Pause: „übereilt Euch nur nicht,
Ihr Herren Preußen; wir erleben vielleicht noch, daß Ihr den größten Theil Eurer
verlorenen Länder wieder bekommt, entweder so oder so.“

Allerdings waren neue Wetter im Anzuge. Seit dem Sommer 1810 war die
Freundschaft zwischen Napoleon und Alexander, jene in Tilsit geschlossene und in
Erfurt besiegelte, im Erkalten; es fanden sich immer neue Fragen, in denen sich
die Interessen beider Kaiserhöfe trennten, es gab immer größere
Mißverständnisse, immer peinlichere Erörterungen; der Ausbruch eines Krieges
schien nahe. Was sollte dann aus Preußen werden?

Preußens politische Lage hatte sich seit Napoleons Verschwägerung mit
Oesterreich auf unerhörte Weise verschlimmert; selbst der Wiedereintritt
Hardenbergs in den Staatsdienst im Juni 1810 hatte nur dazu gedient, die
Fesseln, die Preußen banden, sicherer zu machen; „ein finsterer Blick des
Kaisers würde genügt haben, ihn vom Amt zu entfernen“. Der Staatskanzler war vor
Allem bemüht, „mit den französischen Autoritäten gut zu stehen“ und die schweren
Contributionen von 1807 endlich regelmäßig zu. zahlen. Dem Lande wurden die
äußersten Anstrengungen zugemuthet, um Leistungen zu machen, mit denen man dem
Kaiser doch kein Genüge that. Das Berliner Cabinet durfte sich nicht verhehlen,
daß es auf diesem Wege weder in Napoleons Achtung stieg, noch sein Mißtrauen
überwand; im Geringsten nicht wurde es von ihm größerer Berücksichtigung
gewürdigt; kaum daß es von dem, was zwischen Paris und St. Petersburg vor sich
ging, auch nur eine Notiz erhielt. Hatte man gehofft, für so viel
Unterwürfigkeit durch Antrag eines Bündnisses belohnt zu werden, so mochte man
aus dem völligen Schweigen, das Napoleon beobachtete, erkennen, daß er entweder
noch tiefere Unterwerfung erwartete oder dem Schicksal Preußens eine völlig
andere Wendung zu geben beabfichtige. War nicht im Lauf des letzten Jahres das
Königreich Holland, das Herzogthum Oldenburg verschwunden? waren nicht Stücke
des Königreichs Westphalen, waren nicht die alten Hansestädte incorporirt?
„Kleine Staaten“, hatte der französische Minister gegen den russischen Gesandten
geäußert, „können nicht bestehen, wenn deren Existenz der Politik und den
Vortheilen der großen Mächte entgegen ist, welche wie ein reißender Strom Alles
verschlingen, worauf sie in ihrem Laufe stoßen.“ Wie, wenn nun Napoleons Politik
das Aufhören Preußens forderte? waren nicht Magdeburg, Torgau, Wittenberg an der
Elbe, Stettin, Küstrin, Glogau an der Oder, Danzig, Thorn, Warschau an der
Weichsel in seiner Gewalt? durchschnitten nicht die vertragsmäßig zugestandenen
Militairstraßen die Monarchie? Auf wessen Beistand konnte man rechnen, wenn es
Napoleon angemessen schien, die tief gedemüthigte preußische Monarchie völlig zu
cassiren?

Wie nun einmal die Lage des Cabinets war, durfte es weder sich auf diese
äußerste Gefahr zu rüsten versäumen, noch sich weitere Erniedrigungen ersparen,
um ihr wo möglich zu entgehen.

In den Verlauf dieser Verhältnisse greift Yorks Thätigkeit in sehr bezeichnender
Weise ein. Es wird keiner weiteren Rechtfertigung bedürfen, wenn wir diese
Dinge, ihrer geschichtlichen Wichtigkeit entsprechend, eingehender behandeln.

Im Februar 1811 verbreiteten sich Gerüchte von bedrohlichen Rüstungen, die im
Großherzogthum Warschau vorgenommen würden, Gerüchte, wie Boyen an York
schreibt, „von großen Magazinirungen und starken Truppenaushebungen“. Vom
Cabinet ward York beauftragt, im tiefsten Geheimniß einen zuverlässigen Mann
nach Warschau zu senden, um Näheres zu erkunden; namentlich 1) ob die bis dahin
angelegten Magazine bestimmte Zwecke folgern ließen; es scheine gewiß, daß eine
fpanzösische Kriegscommission die Leitung ihrer Anlage habe; 2) ob die
polnischen Aufkäufe von Eisen und Blei, die in Oesterreich und Schlesien gemacht
würden, zu Munition bestimmt seien; 3) ob die bedeutenden Truppenaushebungen,
von denen das Gerücht sage, nur Ergänzungen seien oder zur Augmentation der
Armee, zur Bildung neuer Corps dienen sollten? Es wurde York überlassen, diesen
Aufträgen weitere beizufügen.

Allerdings that er dies und in einer Weise, welche die ganze Bedeutung der
Sachlage auffaßte. Nicht bloß, daß er Fragen über die Stärke der bewaffneten
Macht und ihre Vertheilung im Großherzogthum, über die Waffendepots, über
etwaige militairische Neubauten u. s. w. beifügte, er forderte zugleich Auskunft
über die allgemeine Stimmung in Polen, ob es gegründet sei, daß eine russische
Partei im Lande und wer deren Oberhaupt sei; ob in dem Fall eines Krieges ein
allgemeines Aufgebot vorbereitet werde; er stellte schließlich die Fragen: was
für Truppen stehen in russisch Polen? und wie viele? wie ist die Lage der
Magazine im Russischen? was sagt die allgemeine Stimme über einen neuen Krieg?
wie ist die Stimmung der russisch-polnischen Unterthanen? ahnet man Verbindung
dieser Unterthanen mit den Warschauischen? wen zählt man unter die Häupter der
Insurrection?

Das Cabinet hatte auf die russischen Verhältnisse die Aufmerksamkeit zu richten
unterlassen. Und doch gab es in dem Großherzogthum derartige Umtriebe, wie sie
Yorks Fragen andeuten. Es wurden russische Truppen an den Grenzen
zusammengezogen; es ward russischer Seits Alles zu einem plötzlichen Angriff auf
das Großherzogthum vorbereitet, der im Frühjahr stattfinden, schnell die
Weichsel, die Oder überschreiten sollte. Wußte man in Berlin von diesem Plane?
war er, wie französischer Seits behauptet worden ist, von Berlin aus angeregt?
Wenigstens York hatte keinerlei Kunde darüber.

Er wählte zu jener Sendung nach Polen einen ehemaligen Major v. Kleist, „einen
sehr soliden und recht vernünftigen Mann, treu ergebenen Unterthan“; er nahm mit
ihm persönliche Rücksprache. Die Reise sollte über Thorn die Weichsel aufwärts
nach Warschau gehen, von da längs der russischen Grenze durch Bialystock, dann
nach der schlesischen Grenze, endlich wo möglich über Posen zurück; Kleist
sollte keinerlei Berichte nach Berlin oder Preußen senden, nur im Nothfall
persönlich Briefe auf dem nächsten schlesischen Postamt abgeben. Zu den in
Berlin für diese Reise bewilligten 150 Thlrn. legte York nach Kleists
Vorstellungen noch 50 Thlr. hinzu.

Major v. Kleist war am 3. März abgereist, kehrte gegen Ende des Monats zurück.
Trotz der „sehr dringenden Bitten“ Yorks hatte er dem alten Courbidre auf dessen
ausdrückliche Forderung einige Eröffnungen gemacht, namentlich ihm mitgetheilt,
daß warschauische Truppen in sehr bedenklicher Zahl bei Thorn, wenige Meilen von
Graudenz entfernt, zusammengezogen seien, ja daß an einen Ueberfall der Festung
Graudenz gedacht werde. „Der Feldmarschall“, schreibt York am 28. März nach
Berlin, „ist hierdurch so in Allarm gesetzt worden, daß er zu den vehementesten
Maßregeln gegriffen hat.“ Um Graudenz vor einem Ueberfall von Warschau her zu
decken, zog der Feldmarschall den größten Theil der Infanterie der ersten
Brigade an sich, befahl eine zur Strandbesetzung commandirte Batterie nach
Graudenz, forderte von der Regierung in Marienwerder schleunigste
Verproviantirung der Festung. Maßregeln, die, abgesehen von dem „öffentlichen
Embarras“, in Widerspruch mit den an York erlassenen königlichen Befehlen
standen, „die Ostseeküste en concert mit dem kaiserlich französischen
Gouvernement in Danzig zu besetzen.“ York beeilte sich (28. März), Seydlitz nach
Berlin zu senden, um Verhaltungsbefehle zu erbitten; er bemühte sich
einstweilen, „des Feldmarschalls Besorgnisse zu temporisiren“, ihn zu ruhigeren
Mitteln zu bewegen, das Gerücht zu verbreiten, daß die nach Graudenz gezogenen
Batterien für die Strandbesetzung bestimmt seien. „Ich wünsche sehnlichst, daß
dies mein Benehmen den Intentionen Sr. Majestät entsprochen haben mag; eine
Sache, die, da ich ohne alle Ansichten über unsere neuesten politischen
Verhältnisse bin, in meiner Lage wahrlich nicht ganz leicht ist. Auch nur ein
kleiner Wink könnte die Basis werden, worauf ich bei vorkommenden Fällen meine
Ansicht und mein Benehmen begründen könnte. Ich glaube, es war schon früher ein
Fehler bei uns, daß ein commandirender General außer sich von nichts wußte und
also bei augenblicklich erforderlichen Entschlüssen unsicher war, daher lieber
nichts that, um beim Handeln nicht verantwortlich zu werden.“

Dem Cabinet mußten die Vorgänge von Graudenz um so ungelegener kommen, da sie
keineswegs mit den Eröffnungen übereinstimmten, die man so eben an Graf St.
Marsan gemacht hatte. „Der König“, so hatte Hardenberg zu ihm gesprochen, „ist
fest entschlossen, seine Sache nie von der Frankreichs zu trennen und dem Kaiser
treu und ganz zugewandt zu bleiben; ich habe Ihnen oft gesagt, daß ich nicht für
halbe Maßregeln bin; der König ist durchaus derselben Meinung und sein größter
Wunsch würde sein, sich auf die innigste Weise mit Frankreich zu verbünden, was
alle Leidenschaften und Intriguen schweigen lassen, den Credit des Gouvernements
herstellen, Sicherheit und Zutrauen in der ganzen Monarchie wieder erwecken
würde.“ Der König hatte ausdrücklich geäußert, er wünsche, daß sein Verlangen,
Preußens Schicksal *unwiderruflich* an das Frankreichs zu knüpfen, dem Kaiser
mitgetheilt und dessen Intentionen in dieser Hinsicht erkundet würden. „Mit
vieler Ungeduld“, berichtet St. Marsan ein paar Tage später (5. April),
„erwarten der König und seine beiden Minister die Wirkung der von ihnen
gemachten Eröffnungen in Betreff der Allianz mit Frankreich; der König hat auf
entschiedene Weise seine Partei genommen.“ Und um recht augenscheinlich zu
machen, wie man gesonnen sei, hatte man den Fürsten Hatzfeld nach Paris gesandt.

Wenn man sich so rücksichtslos hingebend erklärte, so mochte man wenigstens vor
neuen Gewaltschritten sicher zu sein hoffen: „es sei ihm nicht wahrscheinlich,“
ließ der König am 1. April an York schreiben, „daß die anhero gemeldete
Zusammenziehung warschauischer Truppen eine feindliche Absicht gegen Graudenz
zum Grunde haben sollte.“

Und doch, „es erschreckten die unablässigen Truppenbewegungen auf Magdeburg zu“;
es bestätigten sich die Angaben über Thorn; die dortige Truppenaufstellung
belief sich bereits auf 10,000 Mann. Wie hätte man sich auf den Erfolg der
Sendung von Hatzfeld verlassen sollen? Man rief, wie Blücher an York in den
ersten Apriltagen mittheilte, die Beurlaubten der Berliner Garnison ein; an York
kam der Befehl, die Bereisung der Strandwachen noch aufzuschieben, die weitere
Disposition für die Truppen zu erwarten; es wurden die Krümper — wenigstens von
der pommerschen und brandenburgischen Brigade liegt uns die Angabe vor —
eingezogen. Aus Berlin zurückkehrend, überbrachte Seydlitz an Blücher und Bülow
in Pommern, an York und Stutterheim in Preußen geheime Instructionen für den
Fall eines wirklichen Angriffes. „Die so ungünstige Lage des preußischen
Staates“, schreibt Boyen am 4. April, „macht, wie man behauptet, es bis jetzt
noch nicht möglich, entschiednere Maßregeln zu nehmen, und man muß also die
Entscheidung des wichtigen Augenblickes zum Theil von der Zeit erwarten,
obgleich mir nach meiner geringen Privatansicht dieser Moment nicht mehr ferne
zu sein scheint“.

— Daß zwischen Frankreich und Rußland ein Conflict drohe, zeigte sich in den
beiderseitigen Bewegungen nach dem Warschauischen zu. Fürchtete Napoleon
wirklich den zuvorkommenden Angriff Alexanders oder wollte er ihn zu fürchten
scheinen, die Anstalten, die im Großherzogthume getroffen wurden, waren von der
Art, als wenn man „in jeder Stunde, in jeder Minute“ die Invasion der Russen zu
gewärtigen habe. Die russischen Rüstungen waren umfassend, vollständig: „wenn
ich angreifen wollte“, sagte Kaiser Alexander im Mai zum französischen
Gesandten, „seit zwei Monaten bin ich fertig; wer wollte mich hindern?“ 

Allerdings hatte das Berliner Cabinet keine Gelegenheit versäumt, sich
dienstbeflissen zu zeigen. Als Rußland durch den Ukas vom 31. Dec. 1810 das
Continentalsystem so gut wie aufgab, beeilte sich Preußen, die Aufhebung alles
Landverkehrs mit Rußland anzubieten; die Convention vom 26. April vermehrte die
Zahl der den Franzosen zustehenden Militairstraßen durch das preußische Gebiet;
freiwillig steigerte man die Maßregeln zur strengsten Ueberwachung der
englischen Contrebande, „Maßregeln, welche zwei Drittheile der Armee in Anspruch
nehmen.“ Für so viel Unterwürfigkeit hoffte man durch die Annahme der Allianz
belohnt zu werden, die man eben jetzt in den dringendsten und unzweideutigsten
Ausdrücken durch Fürst Hatzfeld angeboten hatte.

Auf diesen Antrag ließ Napoleon seine Zufriedenheit mit dem guten Willen
Preußens aussprechen; aber „es seien keine ernstlichen Gründe zu einem Kriege
zwischen Rußland und Frankreich vorhanden“. Jene Truppenbewegungen in
Westpreußen, jene Einberufungen waren seiner Aufmerksamkeit nicht entgangen;
„sie sind verdächtig, weil sie unnütz sind“, ließ er am 30. April an seinen
Minister des Auswärtigen schreiben; „wenn Preußen Rüstungen macht, ehe wir uns
verständigt haben, so sind sie gegen mich; ich werde das Land besetzen; es ist
lächerlich, uns einreden zu wollen, sie seien gegen die Engländer, von denen man
keine Landung zu fürchten hat.“ Sofort wurden französische Agenten nach
Schlesien, Pommern, Preußen gesandt, die militairischen Vornahmen Preußens zu
beobachten; es wurde in Dresden und Warschau Alles so angeordnet, daß die
polnische Armee in 24 Stunden an den entscheidenden Punkten vereinigt sein
konnte; „man suche den Sinn meiner Befehle zu durchdringen; es muß Alles so
geordnet sein, daß man nichts verliert, selbst wenn die Russen nach Warschau
kommen.“

Napoleon mochte der Meinung sein, daß ein russischer Einfall in Polen als
Zeichen zum Losbrechen für Preußen beabsichtigt werde; vielleicht daß er einen
solchen Anlaß wünschte, um einem Staatswesen ein Ende zu machen, das ihm, je
tiefer es sich demüthigte, desto unbequemer wurde.

Wenigstens in der Armee erwartete man solche Wendung der Dinge. „Man kann uns
alle Tage gleichsam zusammenklappen“, sagt Blücher in einem vertraulichen
Schreiben an York vom 23. April, „aber wir sind selbst Schuld daran . . . . . .
Möchten die Russen endlich einmal einen klugen Streich machen und die Polen
überrennen; das könnte die Sache sehr aufhalten.“

Es muß dahingestellt bleiben, ob das Berliner Cabinet von den Absichten
Alexanders unterrichtet war; daß es über seine Maßregeln unzulängliche Kunde
hatte, ist nicht zweifelhaft. Zu welchem Zweck stand die russische Macht „seit
zwei Monaten fertig“ an der Grenze, wenn sie, mit entscheidenden Schritten
zögernd, Napoleon die Zeit gönnte, seine Gegenanstalten zu vollenden? oder
erwartete Alexander von der Freundschaft des Königs, daß er, durch jene
Rüstungen gedrängt sich zu entscheiden, lieber auf Rußland hoffend den Kampf
beginnen, als sich noch tiefer denn bisher vor Napoleon demüthigen würde?

Der Empfang des Fürsten Hatzfeld in Paris zeigte, wie weit entfernt man noch
davon war, vor Napoleons Augen Gnade gefunden zu haben.

Noch war Scharnhorst in des Königs Nähe; er wird es gewesen sein, der jetzt an
Gneisenau's Entwürfe erinnerte, seinen Rath einzuholen rieth. Ein Schreiben
Gneisenau's bezeichnet die Situation: „Die russischen Rüstungen begannen; auf
einmal erschienen französische Truppen in größerer Anzahl, als die bestehenden
Tractate feststellten, und wichen von den Militairstraßen ab. Dies erfüllte mit
Schrecken. Man rief mich, und ich gab meine Rathschläge, die in der Hauptsache
darauf hinausliefen, sogleich die Truppen zusammenzuziehen, feste Stellungen zu
nehmen, die Festungen auszurüsten und insurrectionelle Maßregeln vorzubereiten.“
Gruner eilte (Mitte April) nach Prag; „bekannt mit den einzelnen für die gute
Sache bestehenden Verbindungen, suche ich mich mit diesen in Rapport zu setzen,
alle débris der früheren Insinuationen zu benutzen und jeden Keim zur neuen,
thätigen Selbsthülfe Deutschlands zu wecken; — ich zweifle nicht am Erfolg,
besonders da das Ganze unter russischem Schutz und Hülfe steht; — auch Stein
will thätig werden und nach Rußland gehen, um dort das Beste Deutschlands mit
berathen und lenken zu helfen. Mein Zweck ist, durch Deutschland dazu
mitzuwirken, erstlich durch die Bildung der deutschen Legion, zweitens durch die
Bildung von Streifpartien im Rücken des Feindes, welche Magazine verderben,
Zufuhren abschneiden u. s. w. sollen; drittens Insurrectionen in den
unterjochten Ländern zu befördern.“

Es ist hier nicht am Ort, die Verzweigung dieser großen und kühnen Pläne, welche
in Weimar ihren nächsten Mittelpunkt hatten, zu verfolgen. Durften sie sich auf
Preußen Rechnung machen?

In Preußen war seit den vergeblichen Spannungen von 1809 die Stimmung mehr und
mehr erlahmt; mehr und mehr überzeugte sich das „gebildete Publicum“, daß die
politische Weisheit fortdauernd gutes Einvernehmen mit Frankreich fordere. Es
kamen gewisse innere Verhältnisse hinzu, die es mehr als zweifelhaft machten, ob
eben jetzt die Zeit zu äußersten Entschließungen sei. Die großen administrativen
Maßnahmen, die Hardenberg seit dem vorigen Sommer in rascher Folge angeordnet,
hatten Mißverständnisse, Mißstimmungen aller Art geweckt; am wenigsten
versöhnten sie, wie die immerhin noch durchgreifenderen und schrofferen Steins,
durch die Hinweisung auf ein großes nationales Ziel. Die Berufung der Notabeln
im Februar schuf so wenig eine neue Erhebung und Anspannung der Gemüther, daß
das Gouvernement vielmehr eine beginnende, wenn man will, reactionäre Opposition
mit ziemlich willkürlichen Mitteln niederschlagen zu müssen glaubte; das halbe
Einlenken, das man dann folgen ließ, rechtfertigte die Widersprechenden, ohne
sie zu versöhnen. Allerdings war dem Staatskanzler eine Aufgabe geworden, wie
sie peinlicher und undankbarer selten einem Staatsmann zugefallen ist. Aber die
Art, wie er sie löste, lag eben so sehr in seinem Charakter und seiner
Denkweise, wie sie durch die Umstände geboten erscheinen mochte. Jene
administrative Gefügigkeit und Beweglichkeit, in der mit oder ohne Constitution
die Staaten des napoleonischen Systems so Außerordentliches leisteten, jene
monarchisch-bureaukratische Superiorität nach Innen, kraft deren alle Kräfte und
Interessen des Volkslebens, gleichsam ungefragt und ohne Rücksicht auf ihr
eigenes Recht, als die stets bereiten Mittel für die jeweiligen Zwecke des
Staates verwendbar wurden — denn das war es, was man unter Souverainetät zu
verstehen sich gewöhnte — wir sagen nicht, daß Hardenberg sie mit so kecker
Hast, wie in Baiern, mit so blindem Uebermuth, wie in Westphalen geschah,
erstrebte. Er wünschte, daß man ihm vertraue; und der Rathlosigkeit des
tiefgebeugten Volkes blieb nichts übrig, als auf die Arcana einer Staatskunst zu
hoffen, die immer noch in Wohlwollen und Zuversicht lächelte. Es war dem
Staatskanzler genehm, daß aus der öffentlichen Stimmung jene Heftigkeiten
schwanden, die, seiner begütigenden, weltmännischen, diplomatischen Natur an
sich schon unbequem, den Voraussetzungen der aufgeklärteren Staatsweisheit am
meisten zuwider waren. Das eifrige Bemühen um Napoleons Gunst, die diplomatische
Ostentation völligen Einverständnisses mußte sie endlich ganz irre machen. „Das
Unglaubliche geschah,“ schreibt Gneisenau an Graf Münster, „die Nation gewöhnte
sich an die Idee eines Bündnisses mit Frankreich.“

— Wie war die Lage des Cabinets peinlich! aber sie wurde es nur um so mehr, je
länger man sich mit entgegengesetzten Tendenzen trug. „Man fand“, schreibt
Gneisenau, „meine Rathschläge zu kühn und führte nur die Hälfte derselben aus;
nämlich man glaubte im Stillen Alles abmachen zu können.“ Während man sich in
aller Stille für gewisse äußerste Fälle rüstete, wandte sich der König es
geschah in der Mitte des Mai — gleichzeitig an Alexander, ihm den Frieden zu
empfehlen, an Napoleon, ihm die näheren Bedingungen eines Schutz- und
Trutzbündnisses darzubieten.

„Die Neutralität Preußens“, heißt es in des Königs Schreiben an Alexander,
„würde im Falle eines Krieges zwischen Rußland und Frankreich eine Chimäre sein;
ich würde die Partei ergreifen müssen, die nothwendig durch meine Verbindungen
und Vereinbarungen mit Frankreich bestimmt wäre.“ Und in dem Antrage an Napoleon
heißt es: „Durch officielle Mittheilung über die Besorgniß eines nahen Krieges
zwischen Frankreich und Rußland beruhigt, würde ich vielleicht in Verlegenheit
sein, den an den Grafen St. Marsan gemachten ersten Eröffnungen weiter Folge zu
geben, wenn es mir nicht daran läge, noch genauer meine Gedanken auszudrücken
über die Mittel, für immer und abgesehen von augenblicklichen politischen
Conjuncturen die Bande der Freundschaft und Einigung zu knüpfen, die zu meiner
großen Genugthuung schon zwischen Frankreich und mir vorhanden sind.“

Wie aber, wenn doch der Krieg ausbrach? wenn Napoleon ein Bündniß versagen
wollte, in dem Preußen noch den Schein selbstständiger Entschließung bewahrte?
wenn er als Herr über Preußen zu schalten gemeint war?

Für diesen Fall wurde der Plan angenommen, welchen Gneisenau angegeben. Man
hatte — Dank Scharnhorsts unablässigen Bemühungen — eine ungleich größere Armee,
als die Convention von 1808 gestattete; man konnte sofort durch Einberufung der
Krümper ein völlig exercirtes und disciplinirtes Heer von 124,000 Mann
aufstellen; man hatte in den schlesischen Festungen, in Colberg, Graudenz,
Pillau feste Haltpunkte, auf die man sich stützen konnte. Man war, wenn man zu
wollen verstand, stark genug, wenigstens einen mächtigen Kampf zu beginnen, und
man durfte gewiß sein, daß einem entschlossenen Anfang die Hülfe nicht fehlen
werde. Man hatte, da die Hälfte der Contribution gezahlt war, die Rückgabe der
Festung Glogau zu fordern; und des Königs Schreiben vom 14. Mai das so eben
erwähnte — forderte sie. Wurde sie verweigert, so mußte man entschlossen sein,
loszubrechen, sogleich, mit aller Kraft, auf jede Gefahr.

Faßte man einmal den Gedanken, Napoleon gegenüber noch irgend einen
Rechtsanspruch haben noch fordern zu können, so war es an der Zeit, den
willkürlichen Vertragsverletzungen, die französischer Seits geflissentlich
gemehrt wurden, entgegenzutreten. Nicht ferner durften die Besatzungen der drei
Oderfestungen, die Preußen zu verpflegen hatte, um viele Tausende stärker sein,
als die Verträge bestimmten, nicht ferner mußten die französischen
Marschcolonnen die vertragsmäßigen Straßen überschreiten, die französischen
Besatzungen der Festungen über den vertragsmäßigen Rayon hinausgehen dürfen. Die
Kriegsmacht in jeder Provinz mußte in diesem Sinne angewiesen, die Befehlshaber
mit Vollmachten, in diesem Sinne sofort und auf jede Gefahr hin zu verfahren,
versehen werden.

Man sieht, es war das System, welches man annahm, gleichsam ein Compromiß der
entgegengesetzten Ansichten, und indem es dem Cabinet den entscheidenden
Entschluß ersparte, rettete es von den Vortheilen, die eine entschlossene
Erhebung gebracht haben würde, wenigstens die Hoffnung, daß sie noch erfolgen
werde.

Aber bei Hardenberg, bei dem Könige überwog das Interesse, nicht zum Aeußersten
zu schreiten. Nicht bloß aus Rücksicht auf die Gefahren des Weges, den man
betreten mußte — eines Weges, der nur in dem Maße zum Ziele führen konnte, als
man die doch unberechenbare Gewalt der Massen zu entfesseln, nationale
Sympathien zu entflammen wagte. Nicht minder bedenklich mochte es erscheinen,
mit jenen Vollmachten die allerwichtigsten Entscheidungen so zu sagen aus dem
Cabinet in die Provinzialcommandos zu übertragen, die Frage über Krieg und
Frieden wenn nicht dem Zufall, so doch der oft sehr undiplomatischen Reizbarkeit
der Generale zu überantworten.

Allerdings entwarf man „Vollmachten für die Befehlshaber einer Provinz in
außerordentlichen Fällen“; aber man beschränkte, so scheint es, ihre Wirksamkeit
auf den Fall wirklichen Angriffes von Seiten der Franzosen; und indem man
Gefahren dieser Art nur in der Nähe des demnächstigen Kriegstheaters, namentlich
nur von Danzig und Thorn aus, möglich erachtete, fertigte man nur für das
Westpreußische Militaircommando die Vollmacht wirklich aus.

Wir kommen endlich zu York zurück; er war es, dem diese hohen Befugnisse
übertragen werden sollten. Scharnhorst hatte ihn dem Könige vorgeschlagen; „erst
auf diesem Wege traten sich beide näher, überzeugt, ihre Kräfte gemeinschaftlich
dem großen Zweck zu opfern“.

Es ist wahrscheinlich, daß das Original jener Vollmacht, die York erhielt, noch
jetzt im Geheimen Staatsarchiv aufbewahrt wird; es ist uns nicht zugänglich
gewesen, auch keinerlei Abschrift oder Auszug hat sich in den von uns benutzten
Papieren vorgefunden. Wir müssen uns bescheiden, wenigstens die wichtigsten
Bestimmungen, die sie enthalten, aus ferner mitzutheilenden Actenstücken kennen
zu lernen.

Nach Empfang derselben schrieb York an Scharnhorst (13. Mai): „Die mir von Ew.
Hochwohlgeboren durch den Herrn Major von Tippelskirchen übersandte Depesche
habe ich gestern den 12. d. M. wohl verschlossen zu erhalten die Ehre gehabt. Es
ist und wird gewiß der gegebenen Bestimmung gemäß verfahren werden, und ich
bitte Ew. Hochwohlgeboren, sich zu überzeugen, daß ich den Moment, wo Alles in
Kraft und Wirkung treten soll, richtig beurtheilen und nicht übereilen werde. —
Das Vertrauen, so Se. Majestät in mich zu setzen geruhen, ist sehr, sehr groß.
Wollte Gott, ich könnte demselben ganz entsprechen. Die Aufgabe ist, ich fühle
es, nicht leicht. Guter Wille, die Anstrengung aller meiner Kräfte sind in
meiner Gewalt, und ich kann im Voraus versichern, daß es hieran nicht fehlen
soll. Ob aber Beides hinreichend ist, ob mein Wissen und mein Handeln meinem
Wollen entsprechen wird, das, mein Herr General, bitte ich Sie, ich beschwöre
Sie bei den heiligen Banden, die Sie und mich an das Wohl des Königs und des
Vaterlandes knüpfen, genau und nach der allergrößten Strenge zu prüfen. Mein
Herr General, ich verehre den König, ich liebe mein Vaterland, ich achte meine
Ehre. Diese Grundsätze machen es mir zur Pflicht, Sie zu bitten, es zu
berücksichtigen, daß ich noch nie etwas im Ganzen commandirt oder dazu
mitgewirkt habe. Meine Brigade würde ich auf den Punkt hinführen, wo sie sein
soll; ich würde vielleicht auch Hindernisse zweckmäßig zu beseitigen und meinen
Entschluß zum Entgegenwirken mit Kraft und Nachdruck zu nehmen wissen und dann
wie ein rechtschaffener Soldat stehen oder fallen; das hoffe ich mit Gottes
Hülfe zu leisten und dafür könnte ich auch bürgen. Der mir zu seiner Zeit
gewordene Auftrag verlangt viel, viel mehr. Unser unglücklicher Staat ist nicht
in der Lage, daß er einen einzigen Fehler eines commandirenden Generals ertragen
könnte; ein unbedeutender kann ihn in den Abgrund stürzen. Die hiesigen
Provinzen sind diejenigen, wo der erste Schlag geschehen und wo es erforderlich
sein wird, mit der größten Klugheit, Vorsicht und Energie zu handeln. Werde ich
das alles leisten können? würde nicht ein im großen Kriege unterrichteter Mann
und erfahrener General diesen Forderungen sicherer entsprechen? Es komme als
Oberbefehlshaber hieher, wer da wolle, wäre er auch heute noch Major, ich gebe
mein Ehrenwort, ich werde unter ihm meine Pflicht thun; ich kenne keine
Persönlichkeit, ich kenne und fühle nur für meinen König und für mein Vaterland.
Es ist jetzt nicht der Augenblick, zu heucheln; offen und frei gestehe ich
Ihnen, ich glaube, ich habe mehr Naturgaben, aufzufassen und auszuführen, als
selbst zu entwerfen und zu schaffen. Dies Geständniß kann mich bei Ihnen nicht
zurücksetzen. Bedenken Sie, Herr General, daß ich noch gegen die Eifersucht
werde kämpfen müssen; ich zweifle an keines Menschen Patriotismus, beschuldige
auch niemanden, aber ich kenne die Menschen. Diejenigen, denen der Kopf so wie
mir bei der schwierigen Aufgabe schwindeln möchte, werden bei ihrer Uebergehung
anders denken, und wehe dem Staat, wenn sie auch anders handeln! — Nochmals
bitte ich Sie, Herr General, prüfen Sie mich genauer, lassen Sie sich nicht
durch eine vielfache gute Meinung, die oft der Zufall leitet, verleiten; meine
Fehler würden mir den Fluch und Ihnen den Tadel des Vaterlandes zuziehen. Noch
ist es Zeit, sprechen Sie mit dem Könige; ich selbst will, wenn Sie es für gut
halten, Se. Majestät bitten, nicht zu gut von mir zu denken. — Glauben Sie
nicht, Herr General, daß die hier gemachten Aeußerungen ein Theatercoup sein
sollen oder eine politische Vorarbeit. Bei Gott, dem Allwissenden, das ist es
nicht; das wäre auch eine niedrige Erbärmlichkeit; ich bedarf beider nicht. Denn
bleibt es bei der Bestimmung des Königs, so kann der Fall leicht eintreten, daß
ich dem Vertrauen des Königs nicht ganz entsprechen und Fehler machen werde; ich
kann, ich werde aber nie die Ehre der Waffen und das Vertrauen des Königs
beschimpfen. Nach dem Gefühl der Pflicht und aus reinem Patriotismus habe ich
hier ohne Kunst, ohne Schmuck, ohne Absichten mit Ihnen gesprochen. Entscheiden
Sie eben so ohne Rücksicht und ohne freundschaftliche Vorliebe für mich.“

Scharnhorst antwortet (23. Mai): Auf Ew. Hochwohlgeboren Schreiben vom 13.
dieses habe ich die Ehre zu erwidern, daß der König in Absicht der Qualification
zu einem Befehlshaber für eine Provinz in außerordentlichen Fällen nur allein zu
Ew. etc. ein unbedingtes Zutrauen hat, und daß für die übrigen Provinzen, weil
er zu keinem andern das Zutrauen hat, die Instructionen nicht abgegangen sind.
Wie kann dies auch anders sein? Sie haben den Ruhm eines Militairs von seltener
Entschlossenheit auf der Stelle, eines fähigen, klugen Mannes, der die Menschen
und die Welt kennt und mit diesem die richtigsten Ansichten über die Art, wie
der Krieg geführt werden muß, verbindet. — Sehr gerne gestehe ich Ihnen zu, daß
die unbestimmte Lage, in der wir sind, in der wir nicht wissen, wer unser Freund
oder Feind sein wird, Ihre Verhältnisse unendlich schwierig und unangenehm
machen wird, und daß hierbei nur das Gute ist, daß unser König höchst billig,
gerecht und gnädig ist und keine guten Absichten, wenn auch Irrthümer und
Unglücksfälle eintreten, verkennt. Wir sind alle in einer unangenehmen Lage, und
derjenige, der Aufträge hat, ist darin auf eine mehrfache Art. Diese Darlegung
meiner Ansichten bitte ich als ein Zeichen meiner unbedingten Verehrung und
meines aufrichtigen Zutrauens anzusehen.“

Die Vollmacht blieb in Yorks Händen — eine Vollmacht, von der er selbst
späterhin die denkwürdigen Worte schreibt: „Ew. Königl. Majestät haben meinen
Händen eine Vollmacht anvertraut, welche mir einen Theil Allerhöchst Ihrer
Königlichen Gewalt in besonderen Fällen übertrug;“ — eine Vollmacht, wie er bei
einem andern Anlaß sagt, „über Krieg und Frieden zu entscheiden.“ Je weniger er
von Berlin aus hinreichend über die diplomatische Lage Preußens aufgeklärt
wurde, um so behutsamer mochte er sein zu müssen glauben, damit nicht sein
Vorgang die schon äußerst gespannte Stimmung der Armee über den Willen des
Königs hinausreiße. Empfand er so bitter, wie nur irgend wer die Schmach, das
Elend, die Erniedrigung der Monarchie, deren Herrlichkeit die Jahre seiner
Jugend erfüllt hatte, so war er am wenigsten weltbürgerlich genug, um jeden
Preis den Sturz Napoleons zu erstreben. Sich jetzt in Rußlands Arme werfen, von
dem russischen Hochmuth die Rettung Preußens hoffen, würde ihm nur als eine
andere Form der Erniedrigung erschienen sein; und daß Preußen sich aus eigenen
Mitteln schon jetzt retten könne, war, wie er die Dinge ansah, unmöglich.

Fassen wir zunächst Yorks militairische Lage ins Auge. Durch den Frieden von
Tilsit hatte Preußen die Festungen Thorn und Danzig verloren, und Graudenz war
fast durch feindliches Gebiet enclavirt, indem unterhalb der Festung das
Warschauische Gebiet noch einmal das rechte Ufer der Weichsel berührte. Danzig
war zu einem Waffenplatz ersten Ranges gemacht worden; unablässig und in
großartigster Weise waren die Werke vermehrt und erweitert, waren Waffen,
Munition, Vorräthe dort aufgehäuft worden. Unter dem Vorwande, auf einen
großartigen Landungsversuch der Engländer man sprach von 30,000 Mann
Landungstruppen — gerüstet sein zu müssen, wurde die Besatzung fort und fort
vermehrt.

Dem gegenüber nun die geringe zerstreut liegende Truppenmacht Yorks. „Meine
Lage“, schreibt er im Mai an Blücher, „ist die unangenehmste, in der ein Soldat
nur sein kann; ohne einen Boden zu haben, an dem ich mir mein Raisonnement
anknüpfen könnte, stehe ich ohne alle hinlängliche Mittel in der Mitte von zwei
Armeecorps, die mich, wenn es ihnen beliebt, auseinander sprengen können .....
Nach allen Anstalten, die die Polen machen, d. h. auf Befehl von Paris aus, ist
ein Krieg gegen Rußland mehr als wahrscheinlich ..... Die Polen fürchten für den
Augenblick eine Offensive von den Russen; ich denke, diese sind zu dumm, um
einen so kühnen und vernünftigen Streich auszuführen. Ohne baldige französische
Unterstützung glauben die Polen von den Russen überlaufen zu werden, und
erwarten ihr Heil hinter der Oder. Daß die Russen beim Rückzuge das Land
zwischen Oder und Weichsel zur Wüste machen müßten, sehen sie nicht ein. Mich
däucht, eine Wüste ist eine herrliche Defensive; ich als Russe würde kein Haus
stehen lassen; das wäre nicht christlich, aber rein militairisch und im Geiste
des großen Napoleon. Dabei geht ein Theil unserer Provinz auch zum Teufel, aber
der Teufel hat sie doch auf jeden Fall — davon bin ich, obgleich mit blutendem
Herzen, ganz überzeugt — und ich will sie lieber verbrennen, als in der Hand von
Anderen sehen.“

Genauer erörtert York seine Lage in einem Bericht (19. Mai), den er gleich nach
Empfang jener Vollmacht an Scharnhorst sandte. Eben jetzt verbreite sich ganz
allgemein das Gerücht in Danzig, daß man bei der überhäuften Truppenzahl in der
Festung die preußische Nogatinsel belegen wolle. „Bei der französischen Manier,
die Gemüther durch vorher ausgesprengte Gerüchte vorzubereiten, bei der
ungeheuren Last der Einquartierung, unter der die Stadt wirklich erliegt, ist
eine solche Maßregel wirklich nicht ganz unwahrscheinlich, ja sie gewinnt bei
mir einen Grad von Gewißheit, wenn ich sie mit dem ängstlichen Treiben des
Generals Rapp, die preußischen Truppen von Dirschau zu entfernen, zusammenhalte.
In der Regel müßte wohl zur Ueberschreitung unserer Grenzen — ohne Krieg — eine
politische Verhandlung vorhergehen; könnte man aber nicht die Absicht haben, sie
hinterher zu machen?“ Er bittet, schleunigst neue Verhaltungsbefehle zu senden:
„Meine Lage ist dringend; mit nur 4 Bataillonen und 8 incompleten Escadrons bin
ich nicht im Stande, die Nogatinsel mit Gewalt zu behaupten; im Gegentheil, ich
fürchte für die Brücke von Marienburg und die reiche Stadt Elbing als eine
Lockspeise, der die Franzosen selten aus dem Wege gehen, wenn ich in meiner
jetzigen Dislocation bleibe. Und auf der andern Seite kann wieder eine gänzliche
Veränderung meiner Disposition nach Marienburg und Elbing nicht ohne das größte
Aufsehen zu erregen bleiben. Ich muß mich daher sicher stellen, wenn ich weder
einen politischen noch militairischen Fehler machen will.“ Er schließt mit der
Mittheilung, daß er auf die Nogatinsel ein Polizeicommando unter einem guten
Officier gelegt habe, „was mir in vorkommenden Fällen das Räthsel von Freund und
Feind lösen wird.“

Auf diese Mittheilungen ließ der König durch Scharnhorst (am 23. Mai) antworten:
die politischen Verhältnisse Frankreichs und Preußens ließen eine unerwartete
gewaltsame Besetzung der Insel Nogat jetzt weniger als in einer andern Periode
seit dem Tilsiter Frieden fürchten und Se. Majestät hielten es daher nicht für
nöthig, die bereits von York bestimmte Concentrirung der Regimenter abzuändern
und eine neue veränderte Disposition gegen jene Besatzung zu treffen. Von der
andern Seite mißbillige der König Yorks Besorgnisse mit nichten und gebe ihm
auf, nach der Insel Nogat noch einige Detachements unter schicklichem Vorwand zu
legen, *damit keine Besetzung dieser Insel ohne Gewaltthätigkeit stattfinden
könne.*^[^0200]^ Se. Majestät beziehe sich in dieser Hinsicht auf die früher gegebene
Instruction.

Man sieht wohl, daß sich das Cabinet mit der Hoffnung schmeichelte, die Anträge
vom 14. Mai in Paris gern angenommen zu sehen. „Wenn für den Augenblick,
entgegnet York an Scharnhorst, die Lage der hiesigen Provinzen nicht gefährdet
ist, so erfordern die ununterbrochenen Rüstungen, die um und neben uns her
vorgehen, doch die größte Aufmerksamkeit urd die höchstmöglichsten und
cireumspecten Vorsichtsmaßregeln. Die Garnison in Danzig wächst ununterbrochen,
und alle Anordnungen zeigen deutlich auf eine Offensive hin; 16 Feldgeschütze
sind bereits bespannt, für 19 andere werden die Pferde aufgekauft, ein eben so
starker Transport wird noch erwartet. Im Herzogthum Warschau gehen die
Recrutirungen ununterbrochen fort, die Truppen machen unablässig Bewegungen,
bald auf-, bald abwärts der Weichsel; die Absicht läßt sich leicht errathen.
Einem allgemeinen Gerücht nach sind 15 bis 20 Tausend Sachsen nach Warschau im
Anmarsch; das Wahre davon werden Ew. Hochwohlgeboren am Besten wissen. Erfolgt
eine Invasion von Westen her, so wird sie plötzlich aufbrechen; mir fehlt es an
Kraft, mit 3 Bataillons kann ich nicht viel ausrichten. Viele Zeit werde ich
auch nicht behalten . . . . . Es ist absolut erforderlich, daß in einer Krisis,
wie die gegenwärtige, Einheit in den Geschäften herrscht. Das Commando der
Truppen ist nach der Friedensverfassung unter die Gouverneurs und
Brigadegenerale getheilt; für den Moment entstehen hieraus unendliche
Nachtheile. Das Gouvernement disponirt über alle Commandos und vervielfältigt
sie ins Unendliche; diese Commandos erhalten directe Instructionen vom
Gouverneur und rapportiren auch direct an denselben; ich erfahre nur dann und
wann aus besonderer Höflichkeit der Officiere etwas. Ein Viertel der ganzen
Cavallerie steht einzeln von Woldenberg in der Neumark bis Soldau in Ostpreußen;
alle diese Leute sind verloren“ u. s. w.

— Im Anfang Juli kam Fürst Hatzfeld aus Paris zurück, kam Alexanders Antwort auf
des Königs Eröffnung vom 16. Mai. Von beiden Seiten auch nicht das Geringste,
was Preußens Lage erleichtert hätte.

Alexanders Antwort — vom 30. Juni — war kühl und hochmüthig: „da ich nach
fremdem Gut mich nicht gelüsten lasse, und keine Vergrößerung nöthig habe, so
ist kein Anlaß vorauszusetzen, daß ich die Absicht habe, den Frieden zu stören;
— meine Maßregeln sind nur aus reiner Vorsicht getroffen, gefordert durch das,
was an meiner Seite vor sich geht. Zum Krieg wird es nur kommen, wenn ich
angegriffen werde, und dann soll die Partie, welche andere Staaten ergreifen
wollen, mich nicht hindern, mich mit Energie zu vertheidigen.“

Und Hatzfeld brachte aus Paris „als Erfolg seiner Sendung sowie aller
Eröffnungen und Erinnerungen nichts mit als allgemeine leere Versicherungen“.
Von der Rückgabe Glogau's kein Wort, trotzdem daß sie vertragsmäßig schon
erfolgt sein mußte.

Und dazu rings umher Alles in Waffen. Russischer Seits 182,000 Mann längs der
Grenze. Die Truppen im Großherzogthum auf dem Kriegsfuß; dazu, wie York Anfang
Juli meldet, „die Nachricht, daß die Polnische Miliz aufgeboten werden, Bromberg
— also noch ein Punkt an der Preußischen Grenze — Besatzung erhalten soll.“ „Aus
Dresden“, schreibt Scharnhorst am 16. Juli, „erfährt man, daß die Sächsischen
Truppen Marschordre gen Polen erhalten haben.“ Aus Pommern hat Blücher
berichtet, daß die Franzosen viel Miene machen, Swinemünde zu besetzen und ihre
Douaniers dorthin dislociren wollen; „mit guthe soll es nicht geschehen,“ fügt
er in seiner Schreibweise hinzu; aber die Besatzung Stettins ist allmählig auf
17,500 Mann vermehrt, und vertragsmäßig sollen Stettin, Küstrin und Glogau
zusammen nur 10,000 Mann Besatzung haben. Nach Danzig hin sind drei neue
Infanterieregimenter im Belauf von 4500 Mann bereits auf der pommerschen
Militairstraße, Alles, wie Gneisenau im Frühjahre vorausgesagt hatte: die
Absicht der Franzosen sei, hatte er gesagt, in die Festungen der Oder so wie
nach Danzig viele Truppen nach und nach zu legen, somit Berlin zu umstellen,
dann schnell von der Elbe und aus Mecklenburg Truppen nach der Hauptstadt rücken
zu lassen, sich der Regierung und des Hofes zu bemächtigen und solchen zu jedem
Unterwerfungsact zu nöthigen. „Man glaubte, ich sähe zu schwarz, schreibt er am
17. Juli, — nur der letzte Act ist noch nicht begonnen, aber wir dürfen
buchstäblich erwarten, daß in der nächsten Stunde uns die Nachricht zukomme,
feindliche Truppen seien im Anzuge; es wird dann sehr viel Muth, Einsicht und —
Glück dazu gehören, den König zu retten.“ Besorgnisse, die allgemein verbreitet
und wahrlich natürlich genug waren, wenn Hardenberg auch den Bericht Bassano's
an Napoleon (er war dem Staatskanzler durch seine geheimen Agenten zugekommen),
daß Frankreichs Interesse die Entthronung der Hohenzollern und die Auflösung der
Monarchie fordere, völlig geheim halten mochte.

Unter solchen Umständen entwarf der König, wie Hardenberg schreibt, „die Lage
der Dinge seiner eigenen sorgfältigen Prüfung; die Gründe für und wider wurden
ihm von seinen vertrautesten Dienern vorgelegt, und nun entschied er
höchstselbst — ich muß daran erinnern, wie oft und herzlich ich bat, diesen
höchst wichtigen und folgenreichen Entschluß ja aus eigener Brust und
Ueberzeugung zu schöpfen — sich auf den Fall des Krieges an Rußland
anzuschließen.“ Durch ein eigenhaͤndiges Schreiben vom 16. Julius gab der König
dem russischen Kaiser „die bestimmtesten Zusicherungen über jenen Entschluß“.

Nicht daß man sich sofort für Rußland hätte erheben wollen; in jenem Schreiben
des Königs waren zugleich „Rathschläge, die auf die möglichste Beibehaltung des
Friedens abzielten“; ja, noch immer hoffte man auf endlich günstigeren Entscheid
aus Paris!

Aber man mußte sich doch auf das Aeußerste gefaßt machen. Auch Hardenberg hatte
endlich sich überzeugen lassen; es war das Verdienst der trefflichen Frau von
Beguelin, die eben jetzt aus Paris zurückkam und die Berichte ihres Mannes und
Krusemarks, welche sie brachte, mit ihren eigenen allseitigen Beobachtungen
ergänzen konnte. Ihrer hinreißenden Beredtsamkeit, ihrem edlen Zorn gelang es,
des Staatskanzlers Bedenken zu überwinden; er gab ihr sein Wort: „ich will
siegen oder fallen, aber Ihrer Achtung werth sein; von nun an gehe ich dreist
darauf los.“ Auf ihr Dringen wurde Gneisenau von seinem Gute in Schlesien nach
Berlin berufen; sie vermittelte die Verständigung beider. „Haben Sie das
unmöglich Scheinende geschaffen,“ schrieb ihr Schlabrendorf (6. Oct. 1811), „so
werden Sie es auch zu leiten verstehen, und nur Sie allein; der schöne Bund ist
Ihr Werk, und in seinen herrlichen Folgen liegt Ihre süßeste Hoffnung, Ihr
besseres Dasein.“

So wurde Gneisenau's Rückkehr nach Berlin aufgefaßt. Als Staatsrath im
Sackenschen Departement arbeitete er an der Spitze mehrerer Commissionen; die
Briefe an Graf Münster, die in den Lebensbildern mitgetheilt sind, geben Zeugniß
von der Fülle und Kraft seiner Thätigkeit: „ich rede und schreibe im Verein mit
dem vortrefflichen Scharnhorst, ich hauche Muth ein, ich gebe die Mittel zur
Rettung an, ich beweise, daß sie groß sind, und vielleicht wird es gelingen, zu
kräftigen Entschlüssen zu bewegen. Ich dringe darauf, daß der König nach
Königsberg gehe, weil ich voraussehe, daß damit seine Entschlüsse kräftiger und
rücksichtsloser sein werden und er dann auch nicht durch so viele schlechte
Menschen beirrt ist. Gelingt mir das, so haben wir Alles gewonnen.“

Es würde von höchstem Interesse sein, die eigenthümlichen Bewegungen und
Schwankungen, welche damals in den höchsten Kreisen stattfanden, das rasche und
kühne Drängen auf der einen, das mehr unentschlossene als behutsame
Diplomatisiren auf der anderen Seite genauer zu verfolgen. Begnügen wir uns,
dasjenige, was aus Yorks Verhältnissen auf authentische Weise vorliegt,
mitzutheilen. Nach den Meldungen des auf die Nogatinsel commandirten Lieutenants
Westpfahl berichtet York am 6. Juli zum Vortrag an den König: „1) Die Verlegung
der Truppen aus Danzig nach dem Danziger Werder, der Außen- und Innen-Nehrung
wird immer stärker; man nähert sich also unserer Grenze immer mehr, und ich
glaube, der Moment des Ueberschreitens wird nicht mehr fern sein.
2) Seit einigen Tagen sind bei Rothenbude auf der Nogatinsel über 2000 Stück
Schlachtvieh nach Danzig getrieben. 3) Nach glaubwürdigen Nachrichten
arbeitet man jetzt in Danzig ununterbrochen an Pontons. 4) Seit einigen Tagen
erneuert man geflissentlich das Gerücht, die französischen Truppen würden mit
Bewilligung des Königs die Nogatinsel besetzen. Ferner: durch General Rapp
und mehrere französische Officiere verbreitet man in Danzig die Sage, daß ein
französisches und preußisches Corps eine Stellung bei Tilsit nehmen wird —
das nennen die Franzosen in der Regel, das Volk bearbeiten. Bei Lochstädt
sollen sich französische Officiere verkleidet einfinden, die Arbeiten genau
zu untersuchen, auch tiefer ins Land hinein bis gegen Memel Reisen machen.“
Man werde sich überzeugen, schließt York, daß seine vorgeschlagene
Dislocationsveränderung immer nothwendiger werde. „Es ist sehr übel, daß ich
gar keine Nachrichten erhalten kann, wie es an der russischen Grenze
aussieht. Noch muß ich bemerken, daß unsere Briefe in Danzig geöffnet werden
sollen. Das Postamt in Berlin würde gut thun, bei Absendung der Briefe von
Militair- und Civilbehörden hierauf zu achten.“

Offener äußert er sich darauf gegen Scharnhorst. Scharnhorst sollte unter dem
Vorwande häuslicher Angelegenheiten nach Ostpreußen kommen, sich einige Zeit in
Dollstädt bei Elbing aufhalten: „Die Hoffnung“, schreibt York am 13. Juli, „Ew.
Hochwohlgeboren bald zu sprechen, macht mich sehr glücklich, ich habe manches zu
sagen, was sich nur mündlich abmachen läßt. Unsere Lage, mein Herr General, wird
mit jedem Tage bedenklicher, die meinige ist unter allen gewiß die kritischste.
Sollte es hier bald zu ernstlichen Auftritten kommen, so werden Ew.
Hochwohlgeboren gewiß die Meinung billigen, daß ich einige fliegende
Detachements bilde, die nach Umständen den Feind beobachten, und vorzuͤglich die
Kassen, Effecten, militairische Mannschaften u. s. w. rückwärts zusammen
treiben, mit einem Wort so lange und so viel Terrain behalten, als möglich ist.
.... Erlauben Ew. Hochwohlgeboren, daß ich noch eine wichtige Frage Ihrer
Beurtheilung anheim gebe. Werde ich, wenn das Gewitter plötzlich losbricht, wohl
Zeit genug haben, zu Allem die erforderlichen Arrangements zu treffen? würde es
nicht gut sein, vorläufig die Entwürfe gehörig zu bearbeiten, wozu natürlich
nothwendig ist, daß ich mit dem geheimen Staatsrath v. Schön Rücksprache nehme?
v. Schön ist ein Mann von Kraft, zu dem ich viel Zutrauen hege; da der König zu
diesem Mann viel Vertrauen hat, so sollte ich glauben, daß die Sache kein
Bedenken fände.“

Wenigstens das Nothwendigste glaubte York schon anordnen zu müssen. Namentlich
war das Commando in Neustadt bei irgend einem plötzlichen Ereigniß in der
peinlichsten Lage, da die Entfernung von Marienwerder ungefähr 18 Meilen
beträgt. York nahm aus einer Anfrage des Obristen v. Corswant, der jenes
Commando hatte, Veranlassung, ihm ausführlich zu schreiben (10. Juli); er geht
alle einzelnen Fälle, die vorkommen könnten, genau durch und zeichnet dem
Obristen vor, was er in jedem derselben zu thun haben werde. Er schließt:
„Sollte der Fall eintreten, daß ein Truppencorps unsere Grenze überschreitet, so
ist vorauszusehen, daß man auf eine Desarmirung bedacht sein wird. Diesem für
das Militair ehrenkränkenden, ja entehrenden Ereigniß muß man durch unablässige
Wachsamkeit, durch alle ersinnlichen, den Zeitumständen angemessenen, ohne
Aufsehen zu erregen möglichen Maßregeln zuvorzukommen suchen. Ueberleben werden
Ew. Hochwohlgeboren gewiß dieses Unglück eben so wenig wie ich, und ich hoffe
auch der größte Theil unserer Truppen nicht.“

Aehnliche Besorgnisse hatte man in Pommern. Blücher hatte eine Estafette nach
Berlin gesandt, gleichzeitig an Scharnhorst geschrieben, daß er wegen der
starken Garnison in Stettin Besorgnisse habe. Aber „der Staatskanzler, schreibt
Scharnhorst an York am 16. Juli, glaubt, wir seien jetzt mit Frankreich besser
daran wie jemals; indessen erfordert es die Vorsicht, daß wir zu unserer
Sicherung Alles thun, was nur möglich ist.“ Er fügt hinzu, daß die
Truppenmärsche gegen die Elbe sich vermindern, es scheine aus Frankreich Alles
nach Spanien zu gehen. Und einige Tage später schreibt er: „nach allen
Nachrichten, die von Paris kommen, ist an keinen Krieg mit Rußland zu denken;
alle versichern, daß unser Vernehmen mit Frankreich das beste sei; wir müssen
daher unsere Besorgnisse unterdrücken, so sagt mir der Staatskanzler von
Hardenberg.“

Täuschte man sich wirklich im Cabinet, so war es eine Täuschung weniger Tage.
„Große französische Truppenmassen kommen diesseits des Rheins; sie werden zum
Theil auf Wagen fortgebracht, marschiren sogar des Nachts bei Fackelschein und
die Dörfer, wodurch sie ziehen, werden erleuchtet. Die Richtung des Marsches
geht nach der Niederelbe, angeblich gegen Dänemark; doch verlassen 12,000 Mann
diese Richtung und ziehen nach Magdeburg, wo auch schon Anstalten zu ihrer
Aufnahme gemacht sind. Unser König ist noch immer hier und hat noch Zweifel, ob
auch das Ungewitter gegen ihn gerichtet sei.“ So schrieb Gneisenau am 14.
August.

Man schien, um endlich klar zu sehen, die Sache zur Entscheidung treiben zu
müssen. General Krusemark in Paris ward beauftragt, officiell die Räumung
Glogau's zu fordern: „wir sind in unserm Recht, schreibt ihm Minister v. Goltz,
es ist endlich Zeit, es förmlich anzuerkennen.“ Aber General Krusemark
berichtete am 13., berichtete am 17. August: „daß er diese Forderung seines
Hofes vorzulegen noch verschieben zu müssen geglaubt habe“. Und an York ward
Tags darauf geschrieben: „die Politik glaubt den Augenblick der Entscheidung
noch entfernter und wird in dieser Ansicht dadurch noch bestätigt, daß die
Anordnungen zu einer Unternehmung auf Dänemark mit vieler Wahrscheinlichkeit im
Fortschreiten bleiben; aber eben so gewiß ist es, daß die Rüstungen nach Osten
auch nicht unterbrochen werden, und daß also große Sicherheit aus der obigen mit
Lärm angekündigten Expedition nicht hervorgeht.“ Geflissentlich ward die Meinung
verbreitet, daß Napoleon sich gegen Dänemark wenden wolle: „diese Meinung,
schreibt Scharnhorst aus Dollstädt am 24. Aug., wiegt uns in Berlin in eine
gefährliche Ruhe, man thut von Außen her Alles, uns darin zu bestärken.“

Endlich kommen von Petersburg in Antwort auf das Schreiben des Königs vom 16.
Juli befriedigende Mittheilungen. Freilich „auf die Rathschläge war nicht
hinlänglich und in wesentlichen Punkten gar nicht eingegangen“; aber „wenn
gleich man noch lange auf bestimmte Nachrichten über das Detail der Entschlüsse
des Kaisers warten mußte, so ließ er doch den König in der Hauptsache keineswegs
in Ungewißheit“. Sofort eilte Hardenberg zu St. Marsan mit neuen dringendsten
Vorstellungen: er stellte ihm die „gewaltsame Lage Preußens“, die Unmöglichkeit,
diese ungeheuren Kosten für die Verpflegung der französischen Besatzungen ferner
zu tragen, dar; er erwähnte des allgemeinen Gerüchtes, daß die Auflösung der
Monarchie beabsichtigt werde; und der König, so sehr er persönlich jedem solchen
Verdacht fern sei, könne nicht wagen, die Unruhe seiner Völker so gering zu
achten, daß er keine Maßregeln zur Vertheidigung treffen sollte; eine zu weit
getriebene Sicherheit würde unzweifelhaft verdammlich sein, und der Kaiser,
dessen Achtung und Freundschaft der König über Alles schätze, würde selbst ihn
mit Grund tadeln. „Wir rüsten also, weil die Umstände es dem Könige gebieterisch
zur Pflicht machen, und weil es besser ist, mit dem Degen in der Hand zu
sterben, als mit Schanden zu erliegen. Aber für Frankreich rüsten wir, wenn es
in uns einen treuen Bundesgenossen finden will und wenn es aufrichtig unsern
freien Beistand diesem Kampf vorzieht, mit dem die Stimme seiner Truppen uns
bedroht und der Seiten des Königs kein anderer als der der äußersten
Verzweiflung sein würde. Der Kaiser weiß, daß alle unsere Festungen im
Vertheidigungszustand sind, oder gleich sein werden, daß wir, wie das Signal
gegeben ist, in kürzester Zeit 100,000 Mann auf den Beinen haben können.“ So
theilt Hardenberg diese Unterhaltung an Krusemark mit. St. Marsan habe von der
Angemessenheit dieser Erklärungen durchdrungen geschienen, gemeint, daß sie
geeignet seien, einen günstigen Eindruck auf den hochherzigen Geist des Kaisers
zu machen. Er schließt damit, Krusemark zu beauftragen, „daß er die Forderungen
wegen Glogau jetzt nicht vorbringe, überhaupt auf Grund dieser Mittheilungen
keine Schritte thue, da diese Eröffnungen in seiner officiellen Stellung leicht
einen Charakter der Drohung zu gewinnen scheinen könnten, den sie durchaus nicht
haben sollten“.

Man erkennt in diesen Aeußerungen wohl die Stellung, die das Cabinet einzunehmen
versuchte; noch mehr spricht sich dies in den Worten aus, die Hardenberg zum
Staatsrath Ribbentrop bei dessen Abreise nach Pommern sprach, wo derselbe unter
Blücher die Rüstungen und die politischen Verhältnisse leiten sollte: „Suchen
Sie den Krieg so viel als möglich zu vermeiden; wenn er aber nicht zu vermeiden
ist, dann wirken Sie auch dahin, daß wir gleich recht tief darin verwickelt
werden, weil mit dem Beginn desselben auch von Bonaparte unser Untergang
beschlossen ist und wir nur mit Ehren fallen wollen, wenn der Sieg nicht zu
erringen ist.“

Allerdings waren, wenn man Gneisenau's Mittheilungen liest, die Rüstungen
Preußens von der Art, daß ein Aeußerstes wohl gewagt werden konnte: „lähmt uns
nicht die *Schwäche,* so soll die Welt erstaunen, mit welchen *Kräften* wir
auftreten werden,“ schreibt er Ende Juli an Münster. Und in der Mitte August:
„wenn unser König sich nur entschließen möchte, sogleich jetzt zu seiner
Vertheidigung die passendsten Mittel anzuwenden, so wären wir wahrlich in einer
glänzenden Lage.“ Endlich am 10. September: „Das von mir vorgeschlagene System
gewährt bei der größten Sicherheit die Möglichkeit, zu großen Resultaten zu
gelangen, zu Resultaten, die vielleicht das Schicksal des Continents entscheiden
werden.“ Er bezeichnet sein System als „einen spanischen Krieg“; es soll dem
Kriege „ein insurrectioneller Charakter gegeben, er soll in die Länge gezogen,
nicht an Einem Schlachttage in wenigen Stunden die Hoffnung der Völker
vernichtet werden“; ein Vertheidigungsplan, „der, indem er uns für langhin gegen
*Unterjochung* schützt, uns zugleich die Mittel darbietet, offensive Bewegungen
zu machen“. Dazu sind die acht Festungen treffliche Stütz- und Haltpunkte. Die
in Schlesien sind so gelegen, daß sie sich gegenseitig souteniren; bei Spandau
ist eine feste Stellung aufgefunden, die die Mittel gewährt, ein großes
Truppencorps mit der größten Sicherheit aufzustellen; es wird dort ein
verschanztes Lager von 20,000 Mann eingerichtet. Zugleich wird bei Colberg in
ausgedehntem Maße gearbeitet, Blücher hat die Krümper aus mehreren Bezirken
berufen, es sammeln sich deren zu den 7000 Mann Linie 20,000 Mann; täglich sind
ihrer mehrere Tausend beim Schanzen beschäftigt. Die Nähe der See, die
Verbindung mit Pillau giebt dieser Position doppelte Wichtigkeit, schon sind
englische Schiffe auf der Rhede mit Waffen und Munition. Dörnberg mit großen
Vollmachten vom englischen Gouvernement ist in Colberg angekommen. Auch bei
Graudenz, bei Pillau wird eifrig geschanzt. Schon sind auch die wichtigsten
Commandos vertheilt; York — denn Courbière starb am 23. Juli erhält das
Gouvernement in Westpreußen, Blücher hat das in Pommern. Nur noch die genügende
Vereinbarung mit Rußland, und Preußen wird losbrechen.

So mochten jene kühneren Rathgeber des Königs die Lage der Verhältnisse
auffassen. Aber war das Cabinet so weit in seinen Entschließungen? war die
allgemeine Stimmung auf dem Punkt, den ein „spanischer Krieg“ voraussetzte?

In beiden Beziehungen bieten die Yorkschen Papiere lehrreiche Aufschlüsse; sie
zeigen zugleich, mit wie geschickter Kunst die Napoleonische Politik Preußen
umstellte und mit kleinen Schritten die entscheidenden einleitete.

Wir sahen, wie Ende Juli die Maßregeln in Danzig den äußersten Punkt erreicht zu
haben schienen. General Rapp ging weiter. Anfang August erschienen auf dem
frischen Haff armirte Böte. Man konnte nicht zweifeln, zu was sie bestimmt
seien. Es war nothwendig, Gegenanstalten zu treffen. „Die vorläufige Armirung
von Fahrzeugen, schreibt York am 8. August nach Berlin, würde insofern gut sein,
als es überhaupt gut ist, im Voraus solche Veranstaltungen zu treffen, die bei
einem plötzlichen und überraschenden Ausbruch des Ungewitters nothwendig und
nützlich sind ... . . In wiefern die Wahrscheinlichkeit zu einem ausbrechenden
Gewitter heranrückt, kann man nur in Berlin durch das Vorrücken fremder Truppen
nach der Elbe und Oder beurtheilen; und dies würde den natürlichen Maßstab zu
Maßregeln geben können, die hier sogleich genommen werden müssen, wenn sie nicht
zu spät kommen sollen.“ Von Neuem stellt er die Nothwendigkeit dar, die Truppen
zu concentriren. „Ich stehe mit 4 Bataillons, die jetzt 50 bis 60 Mann Kranke p.
Comp. haben und mit 8 Escadrons mit circa 30 Combattanten per Esc. nebst einer
halben reitenden Batterie an beiden Ufern der Weichsel von Neuenburg bis
Dirschau und an der Danziger Grenze zerstreut; — mein Repli, die Ostpreußische
Brigade 25 bis 30 Meilen rückwärts von mir, die Depots der Brigade in dem
offenen Elbing! Rücken die Franzosen mit 6 bis 8000 Mann vor, so müßte ich bis
Königsberg davonlaufen, alle meine zerstreut liegenden Cavallerie-Commandos —
von Woldenberg in der Neumark bis Schwetz — in Stich lassen und Gott danken,
wenn ich noch aus Elbing die Depots und die Fußbatterie retten kann.“

Die bedrohlichen Anzeichen in Danzig mehrten sich. Nachrichten aus Frankfurt a.
M., Wesel, Cleve, aus Minden, Hameln, Münster, aus Magdeburg und Warschau, die
Scharnhorst am 19. August an. York mittheilte, zeigten das mächtige
Vorwärtsschieben der französischen Heeresmassen, die riesenhaften Anstrengungen,
sich gegen Rußland zum Kriege fertig zu machen. In Modlin, erfuhr man,
arbeiteten 16,000, in Zamosc 10,000 Menschen an der schleunigen Befestigung.
„Alle diese Maßregeln, schreibt York an Scharnhorst am 22. August, zeigen
deutlich, daß die Sache nunmehr bald zum Spruch kommen wird; und ich dächte, es
wäre jetzt der Zeitpunkt, auch unserer Seits ganze und kräftige Vorarbeiten zu
machen. Nur ein fester, bestimmter Gang, der deutlich zeigt, daß, wenn wir
untergehen sollen, wir diesem Unglück mit Ehre und Anstrengung muthvoll entgegen
gehen werden, kann uns Achtung und vielleicht auch Consideration erwerben. Es
wäre daher wohl zu wünschen, daß wir uns jetzt aus dem schleppenden
Geschäftsgang heraussetzen und thätiger wie geschieht zu Werke gingen; man wird
wahrlich oft confuse gemacht und vom wahren Zwecke abgezogen. Die Verstärkung
der Magazine in Wilna, die Revue daselbst gewähren einen Trost. Wenn sich doch
der heilige Geist mit seiner Erleuchtung über die Russen ergießen und sie zu
einer kühnen und gewiß glücklichen Offensive führen möchte; nur hierbei wäre für
uns einige Hoffnung.“ Er fügt hinzu: „mit der gestrigen Post habe ich Befehl
erhalten, alle Krümper und besonders diejenigen, so in den Grenzkreisen
befindlich, sofort einzuberufen. Da nun die westpreußische Brigade keine Krümper
mehr in den Cantons hat und das Königl. Kriegsdepartement hievon auch
unterrichtet sein muß, so scheint mir dieser Königl. Ordre ein anderer Sinn
unterzuliegen.“ York fügt hinzu, er würde, wenn er nicht die Kosten so
umfassender Maßregeln auf eigne Verantwortung zu veranlassen fürchten müsse, sie
dahin verstehen, alle streitbaren Kräfte Westpreußens unter die Waffen zu
nehmen. Freilich den Geist dazu findet er in dem Lande nicht. Er erinnert
Scharnhorst an den Plan, die königlichen Prinzen in die Provinzen gehen zu
lassen, sie an die Spitze der allgemeinen Erhebung zu stellen; „je mehr ich über
die Sache nachdenke, je absolut nothwendiger erscheint sie mir.“ Er schließt:
„die Anstrengungen der Polen verdienen wahrlich alle Achtung; man bringt
unbeschreibliche Opfer. Wie anders ist es bei uns, wo man jeden Recruten von
seiner Grundherrschaft erkämpfen muß, und wo ein elender Egoismus die allein
herrschende Leidenschaft ist.“ Scharnhorsts Antwort vom 23. August bestätigt nur
zu sehr Yorks Ansicht über die öffentliche Stimmung: „in Königsberg ist man
hinsichts der Aufstellung der Streitmittel ziemlich lau; ich habe, um mich nicht
zu compromittiren, nichts sagen können; dort wird Alles gleich jedem
mitgetheilt, was man nur beiläufig sagt.“ Nicht einmal Yorks Hoffnung auf
Rußland theilte er. „Die Zusammenziehung bei Wilna hat wenigstens nichts
Offensives zur Absicht, wenn sonst die Nachricht wahr ist; Gott gebe, daß dort
ein Geist einzieht, wenn es auch nicht der heilige ist.“

Nicht bloß die laue Stimmung in der Bevölkerung hemmte Yorks Thätigkeit. Obschon
bereits im vierten Jahre mehrere preußische Festungen französische Garnisonen
hatten, gab es in Betreff von Ueberläufern kein Cartel; jetzt wurde die
Abschließung eines solchen gefordert. Als nämlich bei Verfolgung von Deserteurs
aus Danzig das preußische Gebiet verletzt worden war und darüber Seitens des
preußischen Residenten in Danzig, des Major v. Vegesack, nach Berlin berichtet
wurde, wandte sich St. Marsan am 13. August an Hardenberg mit einem derartigen
Antrag. Die überaus verbindliche Antwort vom 15. Aug. lautete dahin, daß der
König sofort beschlossen habe, dem General York zu befehlen, sich mit dem
Gouverneur von Danzig, General Rapp, ohne Verzug zu verständigen. Aber im
auswärtigen Amt ging man, so scheint es, einen Schritt weiter, und eine
Zuschrift des Staatsraths Küster an St. Marsan von demselben Tage (15. Aug.)
verpflichtete Preußen in einer Weise, die mehr als bedenklich erscheinen durfte.

Die ersten Mittheilungen hierüber erhielt York aus Danzig von Major Vegesack.
Scharnhorst war noch in Dollstädt; auf Yorcks Mittheilung äußerte er (23. Aug.):
„in dem Schreiben von Vegesack erkenne ich den Minister Goltz .... sollte dies
nicht eine üble Stimmung der Deutschen in der französischen Garnison gegen uns
veranlassen? nur große politische Zwecke können den Schritt, wie es mir scheint,
rechtfertigen.“ Ausführlicher stellt ein Schreiben Yorks nach Berlin am 24.
August die Sachlage dar: „durch diese Einmischung des auswärtigen Departements
hat nun der Herr Graf v. St. Marsan ein Cartell in Anregung gebracht, das uns
nur nachtheilig ist. Jede Verhandlung muß vermieden werden; ich kann bei
Ueberschreitung solcher Verhandlungen nicht die Kraft gebrauchen, die man
entgegengesetzter Seits auf die Behauptung legt, ordne mich also der Willkür
unter, werde compromittirt. Nachgeben unter der Versicherung des guten
nachbarlichen Verhältnisses ist das, was ich thun muß. Dazu habe ich auch
bereits mit Anstand den ersten Schritt gethan, indem ich unter gewissen
Bedingungen die Auslieferung versprochen. Ebenso habe ich, um Unannehmlichkeiten
zuvorzukommen, Principien festgestellt, nach welchen die Deserteurs in den
Etappenplätzen und auf der Militairstraße behandelt werden sollen. Mein Zweck
ist, das rücksichtslose Durchsuchen in den Etappenörtern zu hindern. Der Schein
ist, gefällig zu sein und das nachbarliche Einverständniß fester zu knüpfen. Der
Grund —; aber auf jeden Fall bleibe ich Herr meiner Handlung. Mit den
Vorschlägen zu einer Uebereinkunft zur gegenseitigen Auslieferung werde ich den
Herrn General Rapp kommen sehen. Auf die ganze Danziger Garnison kann ich mich
nicht einlassen; das würde übel auf den Geist der deutschen Truppen und auch
unserer alten Landeskinder wirken. Kann ich der Sache jetzt, da Herr St. Marsan
dem General Rapp bereits geschrieben, daß ich zu einem abzuschließenden
Uebereinkommen der Deserteurs-Auslieferung angewiesen bin, nicht mehr ganz
ausweichen, so werde ich mein Uebereinkommen bloß auf preußische und
französische National-Unterthanen beschränken.“ York fügt hinzu: „Die Desertion
ist hier sehr stark, doch mehr von Deutschen und Polen, als von Franzosen. Auch
ich bin überzeugt, daß die Franzosen des Schlagens müde sind; kommt es aber
dazu, so schlägt sich dies Volk gut, denn jeder schlägt sich aus eigenem
persönlichen Ehrgefühl und weil er Nationalstolz hat. Leider ist das bei uns
nicht der Fall. Unser Recrutensystem ist falsch; ich habe es oft gesagt, und
höre nicht auf es zu sagen.“ Man hatte noch nicht die allgemeine Wehrpflicht.

In Berlin waren in jener Auslieferungsfrage keineswegs die Gesichtspunkte
aufgefaßt worden, die von York und Scharnhorst geltend gemacht wurden; wir
werden sofort die peinlichen Verwickelungen kennen lernen, die sich aus der am
wenigsten jetzt motivirten Nachgiebigkeit der Berliner Behörden ergaben.

Zunächst dürfen wir es uns nicht versagen, eines Zwischenfalles zu erwähnen, der
für die Charakteristik der persönlichen Verhältnisse in der Armee sehr lehrreich
ist.

Um die Mitte August erhielt York die Anzeige, daß General Bülow zum Brigadier
der westpreußischen Infanterie ernannt sei. Er war außer sich. „Der Friede wird
also auch von hier weichen, schrieb er an Scharnhorst; ich lasse meine alten
Kuchenreuter sofort in Stand setzen; denn ich bin wie von meiner Existenz
überzeugt, daß Bülow und ich keine acht Tage zusammen sind, ohne uns bei den
Haaren zu haben. Von meinen Fähndrichsjahren an war es bei mir Grundsatz, keine
Händel anzufangen, aber sie auch nie abzulehnen und auszuweichen. Mit diesem
Vorsatz gehe ich auch jetzt noch allen Unannehmlichkeiten entgegen, die ich im
Geist schon kommen sehe, und eben dieser Grundsatz hält mich für den Augenblick
auch noch ab, Se. Majestät sogleich um meinen Abschied zu bitten. Sobald die
erste Unannehmlichkeit aber abgemacht sein wird und ich am Leben bleibe, so gebe
ich mein Ehrenwort, daß ich im Frieden keine Stunde mehr dienen werde. Ew.
Hochwohlgeboren können es nicht unbemerkt lassen, wie es für mich wahrlich sehr
empfindlich sein muß, immer in so widrige Verhältnisse zu kommen. Bei allen
andern nimmt man Rücksichten, nur bei mir nicht. Als die Brigaden formirt
wurden, wollte niemand nach Westpreußen, also ich mußte her; — ich wäre herzlich
gern nach Frankfurt, nach Neisse oder nach Pommern gegangen; aber jeder wählte,
und ich mußte nehmen, was übrig blieb. Hier habe ich mich nun 2½, Jahre mit dem
alten Courbiére gequält; kaum fange ich an, frei zu athmen, so tritt schon
wieder ein Mißverhältniß ein. Warum soll ich denn gerade das Stichblatt aller
Unannehmlichkeiten sein? Warum nicht Bülow mit Zieten oder Kleist vertauscht?
... . . Bei Gott und Ehre, ich bin nicht Prätendent, ich will nichts, ich
verlange keine besonderen Gnadenbezeugungen; ich will aber auch nicht, daß man
mich immer da vorschiebt, wo jedes Anderen Behaglichkeit berücksichtigt wird.
Wer Bülow und mich kennt, muß absolut voraussehen, daß wir nicht mit einander
fertig werden können, und daß höchst unangenehme Scenen vorfallen müssen. ......
Es komme, wie es wolle, mein Entschluß ist gefaßt; und nur diejenigen, die den
König zu dieser Bestimmung gebracht haben, haben sich die Folgen zuzuschreiben.“

Scharnhorst antwortet in seiner ruhigen und edlen Art:

„Indem ich Ew. Hochwohlgeboren versichere, weder einen Vorschlag noch
Fingerzeig, er sei direct oder indirect, zu dieser Versetzung gegeben zu haben,
kann ich aber auch nicht umhin, zu bemerken, daß ich, wäre ich in Berlin gewesen
und veranlaßt worden, über die Versetzung Bülows einen Vorschlag zu thun, meiner
wahrscheinlich zu der jetzigen Versetzung gewesen wäre. Ich hätte gedacht, Sie
würden noch am ersten mit Bülow fertig, und submittirt er sich nicht gehörig, so
würde ihm dies zur Last fallen, so müßte er weg. Als ich nach Pommern kam, war
mein Plan, eine Versöhnung zu bewirken, und dem General Blücher vorzuschlagen,
Bülow zum Generalquartiermeister bei sich zu nehmen. Die Versöhnung gelang nur
halb; den andern Plan gab ich auf, weil die Ideen, welche ich von Bülow über den
Krieg hörte, viel zu systematisch waren, sich nicht zu unserer Lage schickten;
und endlich weil Bülow von Colberg eine so schlechte Meinung hatte. Kurz die
Ansichten vom General Blücher, der Geist, in dem er sprach, schickten sich zu
unsrer jetzigen, die von Bülow zu unsern ehemaligen Verhältnissen nach meiner
Beurtheilung. Ew. Hochwohlgeboren meinen, Bülow hätte mit Zieten vertauscht
werden können; da aber wahrscheinlich G. (Gneisenau? Graf Götzen?) für die
oberschlesische Brigade in gewissen Fällen bestimmt ist, konnte dort Bülow nicht
sein. Kleist hätte ich nicht zu Blücher gesetzt; Kleist ist ein braver und
gescheuter Mann, aber im Geist der ehemaligen Art Krieg zu führen, der
gewöhnlichen Mittel, der Form. — Besser wäre es gewesen, Kleist eine
Infanteriebrigade in der westpreußischen Brigade zu geben, aber man hat ihn wohl
nicht gern vom Brigadegeneral zum Brigadier machen wollen. Ich setze voraus, daß
ich vertraut und offenherzig mit Ew. Hochwohlgeboren reden darf. Glauben Sie ja
nicht, daß man in Berlin Ihnen etwas Unangenehmes zu thun sucht, sondern daß im
Gegentheil das Bestreben dahin geht, Ihnen Ihre Verhältnisse so angenehm als
möglich zu machen. Aber demungeachtet treten doch Verhältnisse ein, wo etwas
geschehen muß, was vielleicht nicht ganz nach Ihren Wünschen ist; so wäre es z.
B. nicht möglich gewesen, Sie bei der Besetzung der Brigaden nach Pommern zu
bringen, dort war Blücher; nach Neisse und Frankfurt Sie zu versetzen, wäre
unverantwortlich gewesen, da Sie das Vertrauen hatten, in außerordentlichen
Lagen ein Corps selbst commandiren zu können; und dazu war bei der
westpreußischen Brigade Gelegenheit, aber nicht bei den beiden andern. Nach
diesen Grundsätzen ist verfahren worden und mußte schlechterdings verfahren
werden. Was jetzt die Sache mit Bülow betrifft, so wäre es mir lieb, wenn Bülow
außer Activität treten wollte, ohne den Abschied zu nehmen. Er ist sehr
kränklich und kann dies also um so mehr thun. Bülow ist ein braver und sehr
gescheuter Mann, aber ein Bülow; alle Bülows sind eigen, für ihre Meinung
eingenommen und nicht sehr verträglich. Er würde auf diese oder jene Art immer
einen Platz gelegentlich finden; zu dem jetzigen paßt er sich nicht, das ist
wahr. — Indem ich nun offen meine Meinung über die Angelegenheit der Versetzung
Bülows dargelegt habe, ersuche ich Sie, des Staates und unserer militairischen
Ehre, vorzüglich aber der Erhaltung des Königs wegen Ihre Meinungen und Vorsätze
bei dem, was zwischen Ihnen und Bülow sich ereignen könnte, zu ändern und nach
dem Gesetz gegen Bülow zu verfahren, sobald er sich nicht gehörig nimmt.“

Wir finden in Yorks Papieren keine weitere Bezugnahme auf den beregten
Gegenstand; und Scharnhorst hatte sich nicht in ihm getäuscht, wenn er im
Interesse des Königs und Vaterlandes von ihm jedes Opfer der Selbstverläugnung
erwarten zu dürfen glaubte. Die Lage der öffentlichen Verhältnisse war von der
Art, daß es sich bereits um das Aeußerste handelte.

Scharnhorst erwartete in Dollstädt den Befehl zu der Reise nach Petersburg. Er
wünschte vorher eine Zusammenkunft mit York; sie fand im Amtshause zu Stuhm am
31. August statt. Aus den nächstfolgenden Briefen Yorks erkennt man, daß er erst
bei dieser Unterredung über die Pläne, die Gneisenau und Scharnhorst entworfen
hatten, völlig aufgeklärt worden: sichtlich erfaßte er sie mit dem lebhaftesten
Eifer. Aber dann mußte man endlich aufhören, ihn so gut wie wehrlos Danzig
gegenüber stehen zu lassen; er sah täglich dem Angriff von dort her entgegen.

Er fordert dringend als nothwendige Gegenmaßregel die Mobilmachung. „Hundert
Inconvenienzen, die der Friedensetat und ein allerwärts in unzähligen Formen
gebundenes Verhältniß mit sich bringen, hindern jede zweckmäßige Maßregel, und
es ist unmöglich bei einer Ueberraschung auch nur einen erträglichen Rückzug zu
machen, bei dem man sich noch einigermaßen stemmen und den Feind im Auge
behalten könnte. Alles dies wäre durch eine Mobilmachung gehoben. Politischen
Einfluß kann sie nicht mehr haben; man spricht schon in jedem Bauernhaus von
Krieg; täuschen koͤnnen wir nicht mehr; auch ist unser Schicksal gewiß schon
beschlossen, wir mögen thun, was wir wollen; aber zeigen können wir noch, daß
wir mit Ehre untergehen wollen und daß man uns nicht so leichten Kaufs
niederdrücken wird.“ York entwickelt dann das System von Maßregeln, die zu
treffen seien. „Es scheint mir von der größten Wichtigkeit, hier so viel und so
lange Terrain zu behaupten, als nur immer möglich ist. Die Mittel dazu sind für
den Augenblick noch in unserer Gewalt; aber es ist damit kein Augenblick Zeit
mehr zu verlieren. Alles, was an Streitkräften aufgebracht werden kann, muß
concentrirt werden; meine Cavallerie ist unbedeutend; sie muß überlegen werden,
wenn man von ihr wesentliche Vortheile erwarten will. Vier Piecen reitende
Artillerie ist für eine Bewegungsarmee so viel wie nichts; ich muß mehr haben.“
— „Vor allen Dingen aber Einheit! Sind die Feindseligkeiten schon angegangen, so
sind jede Zögerung, jeder Widerspruch, jede falsche Ansicht eben so viele nicht
wieder zu redressirende Schritte zum Untergang. Alle halben Maßregeln sind nicht
mehr anwendbar; wer wird jetzt noch einer so leicht zu durchschauenden Maske
glauben? Kein Kaufmann in Danzig glaubt ihr mehr, nicht unsere Bauern. Warum
also nicht zeigen: ehe wir uns einen Schimpf anthun lassen, lieber sämmtlich zu
Grabe gehen! Das wird uns Respect bei der Gegenwart, Achtung bei der Nachwelt
erhalten, und das muß unser erstes Feldgeschrei sein. Alle Anfragen nach Berlin
werden jetzt so weitläuftig, ich bedarf bestimmter Befehle und bitte darum. —
Ew. Hochwohlgeboren ersuche ich dringend, diese meine Ansicht der Dinge Sr.
Majestät zu Füßen zu legen und Allerhöchstdieselben zu versichern, daß wenn ich
auch nicht ganz richtig gesprochen haben sollte, ich doch aus dem Herzen
gesprochen hätte.“

Unmittelbar nach Absendung dieses Schreibens empfing York eine Mittheilung von
Boyen (s. d. 29. August) über die bekannte Unterredung zwischen Napoleon und
Kurakin am 25. August; zugleich die Genehmigung zur Anlage neuer Verschanzungen
bei Graudenz, die York beantragt hatte. York antwortete: „Die mir gegebenen
Aufschlüsse bestätigen mich nur um desto mehr in meiner Voraussetzung, daß der
erste Schlag uns treffen soll und wird. Die Franzosen sind zu erfahrene Krieger,
als daß sie unsere jetzige schlechte Stellung nicht kennen sollten. Wir müssen
uns absolut militairisch aufstellen, wir müssen uns schlechterdings nicht auf
den ersten Stoß auseinandersprengen lassen. Kurz es muß gehandelt werden. Ich
bitte, ich beschwöre Sie, dahin zu wirken, daß alle Streitkräfte hier vereinigt
werden. — Was soll geschehen, wenn hier der erste Schuß fällt? Meiner Meinung
nach müssen die Landescollegien beim ersten Schuß fortgeschafft werden, Niemand
muß auf seinem Posten bleiben; wer es thut, ist ein Verräther. Solche wichtige
Beschlüsse sind schon jetzt von denen, die dereinst handeln sollen, zu
überlegen, damit nicht Ueberraschung und Unordnung entsteht. Mit einem Wort, es
muß Jeder und Jedes jetzt gleich auf seinem Platze sein.“

Die Bewegungen in und um Danzig wurden immer bedrohlicher; „nach den Rapports
meiner Grenzcommandos“, meldete York (am 6. Sept.) nach Berlin, „rücken die
Franzosen des Nachts in ihren Quartieren zusammen und die Pferde bleiben
gesattelt. Wachen, Vedetten und Patrouillen gehen wie im Kriege; so defensiv
auch die Maßregel an sich scheint, so ist doch nur zu wahrscheinlich, daß die
offensive Absicht hinter ihr verborgen ist, die zu ihrer Zeit zum Vorschein
kommen wird.“

Indeß war die Brigade zum 6. Sept. größtentheils um Marienwerder concentrirt, um
unter der Form der üblichen Herbstmanöver in Bereitschaft zu sein. York hatte
sich mit Scharnhorst verständigt, sich nicht auf die zur Sicherung allerdings
geeignetsten Umgegend von Elbing zu concentriren, sondern bald à cheval der
Weichsel, bald bei Marienwerder und bis Marienburg und Elbing hinab zu
manövriren; „dies“, schreibt Scharnhorst am 5. Sept. von Dollstädt aus, „gehört
theils zur eignen Sicherheit und hat den Vortheil, daß man in Gefahr in der
Folge seine Präcaution ohne Aufsehen nehmen kann.“

Freilich gleich beim Beginn des Manövers zeigte sich wieder, wie die
hergebrachten Einrichtungen schwerfällig und verderblich seien: „ein ungeheurer
Vorspanntroß hat mich jetzt augenscheinlich überzeugt, wie vielen
Schwierigkeiten jede Bewegung von mir unterworfen ist;“ er befinde sich, fügt er
hinzu, wie auf Vorposten und in 12 Stunden könne man von Danzig aus mit einem
bedeutenden Corps ihm gegenüber an der Brücke von Marienburg stehen; seine Lage
erfordere also die größte Beweglichkeit, er müsse seine Stellungen fort und fort
zu ändern im Stande sein. „Alles das hat aber tausend Inconvenienzen, von denen
man sich vorher, ehe man die Sache zur Ausführung bringen will, gar keinen
Begriff machen kann; bald fehlt Vorspann, bald Brod und Fourage; bald dies, bald
jenes; das Land und die Soldaten werden gleich stark ermüdet und der Staat hat
noch obendrein ungeheure Kosten.“

Wie wenig war die hergebrachte Ordnung der Gefahr der Zeiten gewachsen. Es
konnte geschehen, daß die betreffenden Behorden in Marienburg und Mewe
magazinirten, ohne daß der commandirende General davon unterrichtet wurde. York
war außer sich darüber: „es wäre von mir unverzeihlich gewesen,“ schreibt er,
„diese Magazine in einem Augenblick zu dulden, wo sich ein bedeutendes Corps,
dessen Absichten problematisch sind, an unsern Grenzen sammelt.“ Er wendet sich
direkt an den König: „unter solchen Umständen, wo Dinge vorgehen, die mir
unbegreiflich sind, riskire ich, meine Ehre ohne Nutzen und Ew. Majestät Gnade
und Vertrauen ohne Schuld zu verlieren. Ich ringe nach keiner Gewalt, die meinem
Posten nicht zukommt; ich bedarf jedoch der Mittel, die zur Erfüllung meiner
Pflichten unumgänglich erforderlich sind, wenn ich wirklich nützen und
verantwort—bleiben soll. Ew. Majestät werden daher Ihren treuen Diener nicht
verkennen, wenn ich in tiefster Unterthänigkeit die Bitte zu Füßen lege, mich
entweder meines Postens und meiner Pflicht zu entbinden, oder mich
vertrauensvoll in den Stand zu setzen, diesen Pflichten auch Genüge leisten zu
können. Entbinden mich Ew. Majestät meines Postens, so werde ich willig und
gerne beim ersten Schuß in ein Grenadierbataillon eintreten und für Ew. Majestät
bis auf den letzten Mann fechten; aber das Amt eines Generals ist meinen
Schultern zu schwer, wenn mir in einem Augenblicke die Hände gebunden sind, wo
die Existenz des Vaterlandes durch den kleinsten Mißgriff verloren gehen kann.“

Es war dies Verwaltungswesen nicht der einzige Aerger, den York hatte. Die
Dienstbeflissenheit der Berliner Civilbehörden hatte die Cartelsache mit General
Rapp, die York sehr geschickt geleitet hatte, — „ich freue mich,“ schreibt ihm
Scharnhorst (5. Sept.), „daß Sie Klugheit der Verschlagenheit entgegensetzen“ —
in die unangenehmste Lage gebracht. York beschwerte sich (6. Sept.) auf das
Bitterste gegen Obrist Yake über die Berliner Anordnungen: „sie veranlassen ein
sehr unangenehmes Durchkreuzen der Ressortverhältnisse, so daß ich beim besten
Willen immer auf Hindernisse, Formen und Eifersucht stoße, welche weder der
Sache noch der Zeit angemessen sind. So etwas muß rein militairisch behandelt
werden, wenn nicht ein Theil durch den andern compromittirt werden soll, und
wenn man nicht die Folge haben will, daß sich die französischen Generals am Ende
eben so wenig aus den Reclamationen der preußischen Generals was machen, wie sie
sich bisher aus denen der Civilbehörden gemacht haben. So weit aber wird es sehr
bald kommen, wenn sie sehen, daß ein preußischer Gouverneur auch noch unter die
Vormundschaft des Polizeidepartements gesetzt ist und daß seine Anordnungen von
den Civilbehörden contradicirt werden. Ew. Hochwohlgeboren bitte ich dringend,
mir über diese Dinge bestimmte Vorschriften zu verschaffen, da man mir am Ende
wohl die Verantwortlichteit, aber nicht die Mittel läßt, gegen vorhergesehene
unangenehme Ereignisse zweckmäßige Maßregeln zu ergreifen. Ich glaube nicht, daß
die Absicht Sr. Majestät ist, im gegenwärtigen Augenblick ein
Hofkriegsrathssystem einschleichen zu lassen, und ich halte es daher für
Pflicht, mich im Voraus vor den daraus entstehenden Folgen zu verwahren, —
Folgen, über die in der Welt schon sehr viel abgehandelt worden ist. Ich strebe
wahrhaftig nicht nach einem ungebührlichen Wirkungskreis, ich verlange nur aus
reiner Liebe für das Vaterland und den König, was zur Sache gehört; und sie
liegt hier zu klar vor Augen, als daß es eines großen Beweises bedürfte; was ich
am Ende allein verantworten muß, will ich auch allein ausführen.“ York schließt
mit einer wiederholten Klage über „den schlechten Geist in der Provinz und die
Menge polnisch Gesinnter, wie denn das miteingesandte Schreiben Vegesacks
darüber neue Bestätigungen bringe.“

Allerdings waren die militairischen Vornahmen, die seit der Berufung von
Gneisenau nach Berlin in den preußischen Provinzen getroffen wurden, auf die
Voraussetzung gegründet, daß das Cabinet entschlossen sei, die Unabhängigkeit
Preußens gegen die immer neuen Demüthigungen, die ihm Napoleon zudachte, auf
jede Gefahr hin geltend zu machen. Es bedurfte dazu großer und kühner
Entschließungen; war man deren nicht gewiß, so konnte das, was man in den
letzten Wochen gethan, nur Anlaß zu neuen Demüthigungen werden. Oder sollte
Napoleon die Bauten bei Colberg, Graudenz, Pillau, Spandau übersehen können?
„Man wird“, schreibt Scharnhorst an York, „eine Brücke bei Graudenz für eine
preußisch-russische Offensivmaßregel halten, obschon sie nur eine preußische
Defensive ist.“ Er fügt hinzu: „es ist bei uns eine übliche Sache, daß man
durchaus nicht im Geist, sondern immer in der Form handelt.“

Dazu kam, daß der Kaiser von Rußland nach den sehr allgemeinen Eröffnungen, mit
welchen die preußischen Anträge vom 16. Juli in der letzten Augustwoche
beantwortet waren, keinerlei weitere Mittheilungen sandte; noch am 10. Sept.
harrte Scharnhorst in Dollstädt des Befehles zur Reise nach Petersburg. Hatte
man am Ende des August mit einiger Zuversicht gegen Frankreich zu sprechen
begonnen, so mochte man, je länger sich jene russischen Aussichten verzögerten,
desto weniger mit Frankreich zu brechen sich entschließen können. Von der
Mobilmachung, die York so dringend gefordert, ja die er mit dem Manöver
eingeleitet, konnte nicht mehr die Rede sein. Auf die preußischen Eröffnungen
vom Ende August hatte der Herzog von Bassano geantwortet: „der Kaiser erwarte
nur die Entgegnung Rußlands auf die Besprechungen mit Fürst Kurakin, um sich mit
Preußen zu verständigen.“ Der König beeilte sich, dem französischen Kaiser zu
schreiben: „die großen Rüstungen Rußlands und Frankreichs, Napoleons Schweigen,
die Verzögerung der Rückgabe Glogau's hätten ihn beunruhigen müssen; ohne seiner
Pflicht und Ehre zu nahe zu treten, habe er nicht in einer beschämenden
Unthätigkeit verharren dürfen; jetzt, dem Worte des Kaisers vertrauend, werde er
Alles, was er zur Mehrung seiner Streitkräfte beschlossen habe, aufheben, wie er
denn nur den Wunsch habe, seine Beziehungen mit Frankreich auf einer festen und
sichern Grundlage festzustellen.“

Jedenfalls bot die Halbheit in der politischen Stellung des Berliner Cabinets zu
viele Schwächen dar, als daß sie die französische Diplomatie nicht hätte
benutzen sollen.

Bereits am 19. Sept. überreichte St. Marsan eine Note in Betreff der
Auslieferung der Danziger Deserteurs. „Es müsse wohl auf einem Mißverständniß
beruhen, wenn der General v. York die Auslieferung auf Franzosen beschränken zu
müssen glaube, und das Königl. Gouvernement möge den General in der Art
anweisen, daß die Bereitwilligkeit des Königs, den Wunsch des Kaisers zu
erfüllen, ihre volle Wirkung erhalte.“

Wenige Tage, und es kam zu „drohenden Erklärungen“, wie Gneisenau schreibt; „wir
sollen durchaus entwaffnen oder gewärtig sein, daß der Graf von St. Marsan
sofort abreise und Davoust einrücke.“ Noch immer hatte man nichts Bestimmtes aus
Petersburg, und wohl mochte Gneisenau in demselben Briefe äußern: „eine schwache
Partie in unserer Politik ist der Kaiser Alexander.“

Schon vor längerer Zeit war durch den genau beobachtenden Beguelin aus Paris
gemeldet worden, daß Napoleon damit umgehe, Davoust zum Könige von Preußen zu
machen. Jetzt trat die Gefahr auf erschreckende Weise näher. St. Marsan, der
eine aufrichtige Verehrung für den König hatte, beschwor den Staatskanzler, alle
andre Rücksicht hintenanzusetzen und sich den Forderungen Napoleons zu fügen.
Und als Hardenberg höflich, aber mit Würde und Festigkeit entgegnete, sprach St.
Marsan zu ihm: „jetzt habe ich als Gesandter meine Pflicht gethan; als Mensch
kann ich Ihnen nur beistimmen und Sie achten.“ Man überließ dem Könige die
Entscheidung. „Der König,“ schreibt Boyen am 26. Sept., „hat in den
gegenwärtigen Verhältnissen geglaubt, dieser Forderung scheinbar nachgeben zu
müssen. Es ist deshalb der Befehl ergangen, bei Spandau und Colberg die neu
angefangenen Schanzarbeiten, die übrigens eigentlich schon fertig waren,
einzustellen und auch zum Theil die Krümper zu entlassen. Dies soll indeß nur
scheinbar ausgeführt werden und diese Leute unter dem Vorwande, daß sie einmal
aus ihren Verhältnissen gerissen, in der Heimath keine Beschäftigung finden
würden, zu andern Arbeiten als Besserung der Landstraßen u. s. w. verwandt
werden, um sie so zusammen zu behalten und jeden Augenblick wieder heranziehen
zu können. Für Preußen ist dies zwar noch nicht bestimmt, aber wahrscheinlich
wird es auch in einigen Tagen befohlen werden.“ York sagt in seiner Antwort,
nachdem er seine desfallsigen Maßregeln mitgetheilt: „unsere Lage wird mit jedem
Tage peinlicher; von Osten her ist auch nicht viel Heil zu erwarten. Uns wird
der erste Schlag treffen und ich fürchte, sehr hart, wenn nicht unverzüglich ein
energisches Unternehmen gegen Polen erfolgt. Allmächtiger Gott, sieht denn der
Kaiser Alexander nicht ein, daß unser Untergang den seinen unausbleiblich nach
sich zieht!“

Allerdings erfolgte die gleiche Forderung für die östlichen Provinzen sehr bald.
In den ersten Octobertagen, als York noch in Graudenz war, um die neuen Werke
auf den Lubiner Kämpen zu besehen, kam ein französischer Capitain aus Danzig, um
Seitens des General Rapp gegen die diesseitigen Rüstungen einzuschreiten. Schon
war an York aus Berlin die Weisung (vom 9. Oct.) gesandt: „wenn ihm das Danziger
Gouvernement etwa Zumuthungen wegen Einstellung der Arbeiten oder Entlassung der
Krümper machen sollte, zu antworten, daß er bestimmt wisse, es sei über diese
Dinge zwischen dem preußischen und französischen Gouvernement ein genügendes
Arrangement getroffen, weshalb er sich auf Privatanträge nicht einlassen könne.“
Es wird hinzugefügt, daß er unter jedem nur möglichen Vorwande den angefangenen
Arbeiten die möglichste Beschleunigung geben möge.

In ähnlicher Weise hatte Blücher in Colberg die Arbeiten fortsetzen lassen.
Sofort war französischer Seits energisch eingeschritten; Blücher ward um den 10.
October abberufen, zur Verantwortung nach Berlin geladen; trotz der
Rechtfertigung auf die 14 Klagepunkte, die französischer Seits gegen ihn erhoben
waren, mußte sich der König entschließen, ihn, wie es in der Cabinetsordre
heißt, „zu einem politischen Opfer zu bestimmen“ und ihn außer Thätigkeit zu
setzen. General Tauentzien erhielt statt seiner das Commando in Pommern.

Auf die Nachricht von Blüchers Abberufung schrieb York: „die Veränderung des
Generalcommando in Pommern wird mehrere nach sich ziehen; wahrscheinlich werden
auch Anträge wegen Westpreußen erfolgen; denn man sieht uns hier unerträglich
auf die Finger und an Nachrichten fehlt es unsern Nachbarn nicht; denn der Geist
der Officianten ist erbärmlich und das Gesetz ist nachsichtig.“ Er fügt hinzu:
„die Erklärung Rußlands auf die mehr als kraftvolle Unterhaltung des
französischen Kaisers mit Kurakin ist sehr sanft und biegsam....... Wehe uns;
die Sachen werden wahrlich nicht besser und selbst die Waffen der Verzweiflung
werden uns beschränkt.“

Schon hatte man in Berlin ein weiteres Zugeständniß gemacht. Graf St. Marsan
verlangte für seinen Gesandtschaftssecretair Lefebvre, der mehr ein Aufpasser
für ihn als sein Untergebener war, Vollmacht, in allen Cantonnements
nachzusehen, ob die Schanzarbeiten eingestellt, die Krümper entlassen seien.
Obschon der König gemeint war, abschläglich zu bescheiden, ertheilte der
Minister Graf Goltz „durch ein unglücklich Mißverständniß, ehe er den Willen des
Königs wußte“, den Reisepaß. Demnach schien nichts übrig zu bleiben, als am
folgenden Tage auch die Allerhöchste Erlaubniß hinzuzufügen. Man mußte sich
damit helfen, daß man durch vorauseilende Stafetten die Commandirenden anwies,
„schleunigst Alles hinwegräumen zu lassen, was dem etc. Lefebvre Anlaß zu
Verdacht und Argwohn geben könnte, auch die zur Arbeit noch versammelten Leute
sorgsam zu verbergen und durch persönliche Begleitung den etc. Lefebvre von
unangenehmen Beobachtungen freundschaftlichst abzulenken“. Auch York erhielt
einen solchen Befehl; und als Herr Lefebyre gen Graudenz kam, die Festung zu
inspiciren, zeigte ihm York zwei Tage hindurch mit großer Zuvorkommenheit Alles,
was er sehen sollte.

In jenen Tagen (15. Oct.) schreibt Boyen an York: „die Besorgniß, daß wir aus zu
großer Sehnsucht nach dem Frieden uns werden einschläfern lassen und dabei in
Gefahr stehen, das Theuerste und Kostbarste zu verlieren, wächst bei mir mit
jedem Tage.“

Angeblich hatte durch des Königs Schreiben vom 12. Sept. veranlaßt Napoleon das
lebhafte Drängen seines Gesandten in Berlin auf Entwaffnung einstellen
lassen^[^0201]^ ; sicherer ist, daß derselbe im Laufe des October zur
Verhandlung eines Allianzvertrages mit Preußen bevollmächtigt wurde. Napoleons
Antrag war, daß Preußen entweder dem Rheinbunde beiträte oder ein Schutz- und
Trutzbündniß „für alle Zeiten und alle Fälle, für jeden Krieg in Europa, zu
Wasser wie zu Lande! abschlösse! Freilich, man hatte kein Recht, Besseres zu
erwarten.

Sehr zur rechten Zeit kam endlich jetzt von Rußland, nachdem man bereits „sechs
Wochen ohne alle Nachricht gewesen,“ der ersehnte Bescheid; die in Vorschlag
gebrachte Conferenz mit Scharnhorst wurde angenommen und ein Schreiben
Alexanders vom 27. September sprach die bestimmtesten Gegenzusicherungen und
Annahme des königlichen Entschlusses aus. In gleichem Sinne wurde der russische
Gesandte in Berlin Graf Lieven instruirt; sofort bot er die Hand, nach dem
Vorschlage des Königs den Abschluß der französischen Allianz durch Ueberreichung
einer Note, in der Preußen zu einer Art Mediation zwischen Frankreich und
Rußland aufgefordert wurde, zu hindern^[^0202]^ . Endlich in den letzten Tagen
des October lief Bericht vom Obristlieutenant von Schöler aus St. Petersburg
ein, daß Scharnhorst den Vertrag mit Rußland „wirklich ganz der Absicht
entsprechend“ abgeschlossen habe und bereits auf der Rückreise sei.

Die Denkschrift Hardenbergs vom 2. Nov., der wir diese Notizen entnehmen und
welche die Fragen behandelt, ob Preußen das Bündniß mit Rußland oder mit
Frankreich annehmen solle, empfiehlt schließlich ins Geheim mit Rußland
abzuschließen, mit England und Oesterreich zu unterhandeln, in der Stille Alles
weiter vorzubereiten, um den Kampf zu bestehen, einstweilen möglichst dahin zu
arbeiten, daß der Friede aufrecht erhalten werde, um mit Frankreich die
Unterhandlungen fortzusetzen, zur größeren Sicherheit die Residenz nach
Schlesien zu verlegen.

Wenige Tage darauf kam Scharnhorst zurück. Seine genaueren Mittheilungen waren
wenig befriedigend: der Kaiser wolle allerdings mit seiner Armee bis zur Oder
vorrücken, aber weder weiter gehen, noch auch wenn Napoleon dränge, sich in eine
Schlacht einlassen, sondern sich ohne zu fechten nach Rußland zurückziehen.
Vergebens hatte Scharnhorst sich bemüht, darzulegen, was Preußen zu leisten im
Stande sei, und wie viel größer die Wahrscheinlichkeit des Erfolges sei, wenn
man den preußischen Kriegsplan annehme; Alexander beharrte bei seiner Ansicht;
nur daß er versprach, dem Könige zwei Divisionen unter Wittgenstein zur
Verfügung zu stellen.

Man hat sich nachmals darin gefallen, die preußische Politik dieser schweren
Jahre so aufzufassen, als wenn sie in stetem vertraulichen Einvernehmen mit
Rußland geleitet worden, als wenn Rußland hochherzig auf die Rettung Preußens
bedacht gewesen wäre. Daß das preußische Cabinet die Anlehnung an Rußland
suchte, lag in der Natur der Sache. Aber eben so klar liegt es vor, daß man
russischer Seits selbst da noch zögerte, fest und sicher für Preußen
aufzutreten, als der schon unvermeidliche Bruch mit Napoleon diesen Gebieten ein
besonderes Interesse gab. Unmittelbar vor dem Ausbruch des Krieges 1812 hat
Kaiser Alexander den merkwürdigen Ausdruck gebraucht: „er sei im Frühling 1811
schon eben so fertig gerüstet gewesen; er hätte damals bis an die Elbe
vordringen und *Preußen zwingen können, mit ihm zu gehen,* ohne daß eine
hinlängliche französische Rüstung ihn aufzuhalten dagewesen wäre.“ Seitdem hatte
er ruhig zugesehen, daß Napoleon ungeheure Streitmassen gen Osten sammelte, die
Festungen der Elbe, Oder und Weichsel überfüllte, Preußen thatsächlich
vollkommen in seine Gewalt brachte. Noch weiteres gegen Preußen zu beschließen,
konnte Napoleon nur in dem Augenblick ein Interesse haben, wenn er einen Krieg
in Rußland selbst führen wollte. Die Hülfeleistung, zu der sich der russische
Kaiser erbot, bedeutete nichts weiter, als daß er lieber Preußen als Rußland zum
Kriegsschauplatz machen, den Gewaltstoß Napoleons sich an Preußen erst etwas
abstumpfen lassen wollte.

Hatte man in Berlin im Frühling 1811 den Krieg wünschen können, jetzt konnte man
nur noch versuchen, dem drohenden Conflict beider Kaiser gegenüber eine Stellung
zu gewinnen, um ihn zu hindern. Man näherte sich Oesterreich^[^0203]^, das, seit
Metternich es leitete, ganz geeignet schien, eine Mittelstellung zu schaffen;
man suchte Beziehungen mit dem dänischen Cabinet, das den Krieg zu hindern um so
mehr ein Interesse hatte, als Schweden für den Preis von Norwegen in Petersburg
wie in Paris seine Allianz anbieten ließ.

Wenn es dennoch zum Kriege kam, so mußte Preußen, falls es nicht mit der Annahme
jener französischen Bedingungen einen politischen Selbstmord begehen wollte,
sich von Napoleon jeglicher Gewaltthat versehen. Man schickte sich an, dann
wenigstens mit Ehren zu fallen; und für solchen äußersten Fall war ja einige
russische Hülfe verheißen.

Dann war Ost- und Westpreußen von der größten Bedeutung; es lag Alles daran, die
Militairgewalt hier für den Augenblick der Entscheidung in der Hand eines eben
so treuen wie entschlossenen, eben so kaltblütigen wie energischen Mannes
vereinigt zu haben. Gegen die Mitte November erhielt an General v. Stutterheims
Stelle York das Gouvernement von Ostpreußen und Lithauen; es war nach des Königs
Ausdruck in der Absicht geschehen, „ihm auf eine kein Aufsehen erregende Art das
ganze Commando in Preußen zu übertragen, damit er alle Einleitungen, die ihm
nothwendig scheinen möchten und *die nach dem angenommenen System* ausführbar
seien, bei Zeiten treffen könnte.“

So hatte York zu jener Vollmacht vom Mai, welche ihm die höchsten Autorisationen
anvertraute, das Generalgouvernement von ganz Preußen, das Armeecommando und die
Disposition über die Festungen mit eingeschlossen. Eine Stellung von
unermeßlicher Wichtigkeit: „es ist,“ schreibt York, „keine Kleinigkeit, das
fühle ich; denn die Mittel zum Zweck sind sehr beschränkt; Muth und Wille sind
indeß zwei mächtige Kräfte, und so hoffe ich mit Gott, wenn auch nicht Alles,
doch Manches zu schaffen.“ Er beantragte, die westpreußische Brigade an General
Bülow zu übergeben, selbst nach Königsberg gehen zu dürfen: „es ist jetzt
besser, daß ich für meine Person mich mehr im Centrum sämmtlicher Truppen
befinde und von gewissen nachbarlichen Punkten nicht zu entfernt bin.“ Er
erhielt die. Weisung, unter dringenden Umständen mit dem nächsten russischen
General in Communication zu treten, „so jedoch, daß zuvor die Bestätigung dieses
entscheidenden Schrittes von Sr. Majestät einzuholen sei!. Russischer Seits
wurden Truppenmassen nach der preußischen Grenze zu vorgeschoben; zu jener
Vollmacht seines Königs „über Krieg und Frieden zu entscheiden“, hatte York
einen Befehl des Kaisers in Händen, der ihn befugte, „russische Armeecorps nach
seiner Disposition zu gebrauchen“

Kam es zum Aeußersten, so mußte man alle Mittel auf den Kampf zu wenden gerüstet
sein. Schon im Sommer, als Scharnhorst in Dollstädt weilte, war zwischen ihm und
Präsident v. Schön, der die eventuelle Vollmacht als General-Civil-Gouverneur in
Preußen erhalten hatte, die Frage der allgemeinen Bewaffnung besprochen worden.
Scharnhorst hatte Verstärkung der vorhandenen Bataillone und daneben Erhebung
der Massen als solcher, eine förmliche spanische Insurrection
gewünscht.^[^0204]^ Schön war dem mit der größten Entschiedenheit entgegen
getreten, hatte eine wirkliche und geordnete Bewaffnung möglichst des ganzen
Volkes, „formirte Nationalbataillone neben der Linie“ gefordert; und erst nach
heißem Streit war Scharnhorst seinen Gründen gewichen, hatte es Schön
überlassen, mit York das Nothwendige und Heilsame zu verabreden. Die Besprechung
beider fand bald nach Yorks Ankunft in Königsberg statt. Als Schön ins Zimmer
trat, empfing ihn York mit den Worten: „Vor Allem: sollte unser Plan mißlingen,
so überleben wir dies Beide nicht.“ Und in die dargereichte Hand einschlagend,
erwiderte Schön: „Verstände sich das nicht schon von selbst, so würden Andere
dafür sorgen.“ Dann. entwickelte York seinen Kriegsplan, Schön seine Ideen über
die Bewaffnung des Volks und die so zu formirenden Bataillone; und York ging auf
dieselben vollständig ein, gab ihnen mit der ihm eigenen Sachkunde bestimmtere
Fassung. Wie weit im Einzelnen diese große Maßregel vorbereitet worden, ist
nicht zu ersehen; in einer Denkschrift, die wenige Wochen später geschrieben
ist, bringt York die so zu gewinnenden Streitkräfte — „ein Aufbieten des Volks
en masse, zweckmäßig organisirt“ — bereits in Anschlag. Es sind die ersten
praktischen Elemente der späteren Landwehr.

— Das „angenommene System“ konnte nicht verfehlen, die Lage Preußens mit jedem
Tage peinlicher und unhaltbarer zu machen. Man hatte die Zeit versäumt, wo man
die Feindseligkeiten hätte beginnen können; indem man die nächste Gewaltthat
Napoleons erwartete, um sich dann mit Aufwand aller Kräfte in den Kampf der
Verzweiflung zu stürzen, gab man dem furchtbaren Feinde Muße, sich so
einzurichten, daß er auch das Gewaltsamste ohne Gefahr wagen konnte. Seine
Rüstungen gingen unaufhaltsam weiter; er war nicht mehr gemeint, sich durch
irgend welche Rücksicht auf Preußen hindern zu lassen. In den Weihnachtstagen
sandte General Krusemark Depeschen nach Berlin, die dem Ueberbringer, „wenn
nicht Vorsicht und Verschwiegenheit von seiner Seite beobachtet würde,
lebensgefährlich werden konnten“.

Die Gefahr für Preußen drohte immer näher. Nur um so ängstlicher glaubte der
Staatskanzler Alles meiden zu müssen, was dem Mißtrauen Napoleons hätte Ursache
geben können; als werde er deren nicht finden, wenn er sie brauchte! Selbst der
Antrag Yorks, die bereits formirten vier Reservecompagnien von Graudenz zu
einem. vollständig organisirten Bataillon zu erheben, weil sie einen
unentbehrlichen Bestandtheil der Besatzung ausmachten, wollte man nicht
sanctioniren; andere ähnliche Anträge wurden eben so zurückgewiesen. Der
Staatskanzler meinte, er lasse den militairischen Gründen, die obwalteten, alle
Gerechtigkeit widerfahren, aber die politischen Verhältnisse gestatteten
durchaus nicht, durch neue Zurüstüngen oder Arbeiten an den Werken Argwohn zu
erregen, um so weniger könnten sie von der, Regierung gut geheißen werden. Dem
Staatskanzler schien es schon viel nachgegeben, wenn er gestattete, „daß Alles
das, was zur Erhaltung des Vorhandenen und woran man sich schon gewöhnt, auch
weiter keine Bemerkung dabei gemacht habe, erforderlich sei, wenn nur kein
Aufsehen dadurch erregt werde, eingeleitet werden könne.“ .

So lähmte man sich selber, während man zugleich dem Gedanken an einen
verzweifelten Kampf noch Raum ließ. Man hatte weder mit Rußland noch mit
Frankreich eine sichernde Allianz, und jedes weitere Zögern machte es
unmöglicher, nach der einen oder der anderen Seite hin einen freien Entschluß zu
fassen.

Begreiflich, daß die noch währende Unsicherheit, welche Stellung Preußen in dem
schon unvermeidlichen Zusammenstoß beider Kaiserreiche haben werde, die
allerdrückendste Spannung hervorbrachte, eine Spannung, welche den Rest von
moralischer Kraft, der noch vorhanden war, aufzehren mußte; „man hat, schreibt
Gneisenau, die Nachgiebigkeit gegen Frankreich offen gezeigt und das große
Publicum glaubt, daß man triftige Motive hierzu haben müsse; diese Ueberzeugung
vermehrt und verstärkt die Gegenpartei und läßt uns Wenige, die wir in andern
Grundsätzen sind, im Lichte von Enrages erscheinen, die den Staat in Gefahr des
Umsturzes bringen wollen, nur um unsern Haß gegen Frankreich zu befriedigen.“
Immer lauter wurde das Drängen der großen Zahl jener „Behaglichen, wie
Scharnhorst sich in einem Briefe an York ausdrückt, die er Noth habe, in ihre
gewöhnliche Karrenstraße zurückzubringen.“

Schon zeigten sich auch bedrohlichere Symptome. Unter der katholischen
Geistlichkeit und den polnischen Edelleuten in Westpreußen nahm man seit
geraumer Zeit eine sehr bedenkliche Geschäftigkeit wahr. York hielt sich
verpflichtet, darüber nach Berlin zu berichten: es verdiene das die groͤßte
Aufmerksamkeit um so mehr, da jene in dem Rufe seien, einen geschworenen Haß
gegen die preußische Regierung zu hegen, wie sie in dem letzten Kriege bewiesen.
Das Complott schien bereits sehr weit verzweigt; die stete Communication der
Leitenden mit dem commandirenden General und dem Präfecten in Bromberg deuteten
darauf hin, was beabsichtigt werde. York hielt sich überzeugt, „daß hier der
Ausbruch eines Krieges das Signal zu einer Insurrection sein werde“.

Die Versuche des Berliner Cabinets, sich mit andern gleich bedrohten Cabinetten
zu einer Mittelstellung zu vereinen, gelangen nicht. Scharnhorst fand in Wien
freundliche Aufnahme; aber man war weit entfernt sich auf irgend etwas einlassen
zu wollen; wenn Preußen sich an Rußland anschließe, so habe man in Wien durchaus
nichts dagegen; aber Oesterreich selbst werde neutral bleiben und die Dinge
abwarten.

Schon waren die Festungen der Elbe, Oder, Weichsel mit napoleonischen Truppen
überfüllt; die Polen brannten vor Kampfbegier; man mußte jeden Augenblick darauf
gefaßt sein, daß Napoleon mit einem Streich gegen den preußischen Staat den
neuen Kampf begönne; dann sollte York sich mit den russischen Streitkräften in
Verbindung setzen, — und sie standen noch mehrere Märsche entfernt, so daß man
erlegen sein mußte, ehe sie den Niemen erreichten. Namentlich auf diesen Punkt
hin wurden die Unterhandlungen dringend erneut. Scharnhorst, wie es scheint,
führte sie; wenigstens erschien er selbst in Königsberg, York über die Sachlage
zu unterrichten und die nöthigen Maßregeln zu verabreden. Man hoffte von
Alexander jetzt eine weiter gehende Betheiligung zu gewinnen.

Bereits hatte der Herzog von Bassano dem General Krusemark geschrieben: „der
Augenblick, über Preußens Schicksal zu entscheiden, ist endlich gekommen; ich
darf Ihnen nicht verhehlen, daß es eine Entscheidung über Leben und Tod Preußens
ist. Sie wissen, daß der Kaiser schon zu Tilsit sehr strenge Absichten hatte.
Diese Absichten sind noch immer dieselben, und ihre Erfüllung kann nur gehindert
werden, wenn Preußen unser Bundesgenosse, und zwar unser ganz getreuer
Bundesgenosse wird. Die Augenblicke sind kostbar und die Umstände sehr ernst.“

Plötzlich in den letzten Tagen des Januar (26sten) ließ Napoleon die Division
Friant von Mecklenburg in Schwedisch-Pommern einbrechen, es besetzen —
angeblich, um die ungenügende Seesperre dort zu vervollständigen.

Ein Vorgang, der nicht verfehlen konnte, in Berlin wie in den Provinzen auf das
Aeußerste zu beunruhigen. In Colberg kam es zur Sprache, ob man, ohne Befehl von
Berlin abzuwarten, die Inseln der Odermündung zu decken eilen solle. York meinte
nicht anders, als daß der ihm bezeichnete Augenblick der Entscheidung jetzt da
sei. „Die Besitznahme von Schwedisch-Pommern, das Vordringen gegen die Elbe
erfordern die thätige Benutzung der noch kurzen disponiblen Zeit und machen eine
Communication mit dem noch entfernt stehenden russischen General nothwendig. Die
darüber erhaltene frühere Weisung habe ich bis jetzt, wo die Umstände nicht
dringend waren, noch nicht in Ausübung gebracht. Die Weisung erfordert eine
Bestätigung von Ew. Majestät, um nicht in dem politischen System fehlzugreifen.
Der Zeitpunkt scheint sich aber zu nähern, und ich bitte Ew. Majestät, sich
selbst darüber auszusprechen. Welches auch diese Verhältnisse sein mögen, ein
entscheidender Schritt zur Verstärkung ist nothwendig; es ist zu viel geschehen,
um stehen bleiben zu können, zu wenig, um einen Entschluß durchzusetzen.“ Dann
entwickelt er die militairischen Streitkräfte seines Gouvernements, macht
Vorschläge in Betreff von Pillau, Graudenz, der Befestigung Königsbergs,
erörtert die Disposition seiner Truppen: „Sollte wirklich ein Krieg ausbrechen,
woran bei allen unsern Nachbarn nicht mehr Zweifel zu sein scheint, so wird es
ein Krieg um unsere Existenz. Es gilt Sein oder Nichtsein, und die Wahl der
Mittel muß aufhören, Bedenklichkeiten zu erregen, wenn nur der Zweck dadurch
erreicht werden kann. Ein Aufbieten des Volks en masss hindert jedoch die
Operationen der Armee, wenn nicht die Masse zweckmäßig organisirt und die
Insurrection bloß in solchen Gegenden eingeleitet wird, wo sie mit den
Operationen der Armee in keine unmittelbare Berührung kommt. Für den
gegenwärtigen Augenblick wird sich bei Ausbruch des Krieges die Insurrection
ungefähr längs der Warschauischen Grenze von Osterrode über Ortelsburg, Lötzen
bis Goldap erstrecken müssen, von welchem letzten Orte bis zum Niemen man
einstweilen Nationalgarden formiren könnte. Eine solche Insurrection, zweckmäßig
geleitet, würde unendlichen Vortheil bringen; der Feind würde ihr bedeutende
Corps entgegen setzen müssen, und wir würden nicht wieder das Beispiel erleben,
wo einzelne Troßknechte ganze Städte in Contribution gesetzt haben. Zum Chef
einer solchen Insurrection dürfte Major v. Krauseneck ganz besonders geeignet
sein.“ Dann bittet York, „bei der großen Schwierigkeit des Details und der
Nothwendigkeit, alles Einzelne zu fester und rascher Ordnung zu gestalten, um
Ernennung eines Civilcommissars“. Er schließt: „daß ich es unablässig
wiederhole, ich kenne kein anderes Interesse, als das von Ew. Königl. Majestät;
ich bin zu Allem bereit; ich sterbe jede Todesart mit williger Bereitwilligkeit
auf dem Schlachtfelde oder auf jede andere Art. Aber den Willen Ew. Majestät muß
ich wissen.“

In jenen Tagen (den 6. Febr.) kam Knesebeck auf seiner Reise nach Petersburg
durch Königsberg; tief in der Nacht sprach er York; den geheimen Zweck seiner
Reise verschwieg er ihm, wie er auch dem Staatskanzler und Scharnhorst ein
Geheimniß geblieben war. Als ihm York mittheilte, so berichtet Knesebeck, daß er
eigentlich zwei Weisungen habe, die eine private, den etwa einrückenden Russen
keinerlei Schwierigkeiten in den Weg zu legen, die andere, die ihm officieller
und mehr, vom Könige ausgehend erscheine, dahin gehend, das Einrücken der Russen
möglichst hinzuhalten — so bat ihn Knesebeck, mit der ersten Weisung bis nach
seiner Rückkehr zu zögern. York erwiderte blos: verstanden! schreibt Knesebeck,
wünschte mir glückliche Reise und wir schieden.

Man wird es begreiflich finden, daß York sich bei jener Bitte Knesebecks noch
etwas mehr dachte, als dieser mit dem „verstanden“ bezeichnet glaubte. Was
sollte diese Sendung? was wollte man eigentlich in Berlin? bestand die Leitung
des Staates in so hochkritischen Zeiten darin, daß entgegengesetzte Tendenzen
neben einander herliefen und zugleich Entscheidung gaben? Während Scharnhorst
Alles darauf gestellt hatte, daß Preußen mit russischem Beistand den Kampf
annehme, hatte der Staatskanzler diejenigen Vorbereitungen verboten, welche für
jenen Zweck unumgänglich waren; und während Scharnhorst mit Graf Lieven in
Berlin bereits die Projecte zum Vorrücken der Russen über den Niemen verabredete
und in diesem Sinne auch York als Vorgesetzter instruirte, kam nun ein
ehemaliger Flügel-Adjutant des Königs, entgegengesetzte Wünsche zu äußern.
Derselbe reiste nach Petersburg, wie es scheinen mußte, zu neuen
Vermittelungsversuchen in dem Augenblick, wo das Einbrechen in
Schwedisch-Pommern eine Mahnung sein konnte, wie völlig vergeblich sie sein
würde und wie nahe Preußen bedroht sei. Und wenn nun irgend etwas von Danzig und
Thorn, von der russischen Grenze aus geschah, nach welcher von den drei
Weisungen, die jetzt vorlagen, sollte dann verfahren werden?

Man begreift es, wenn York nun auch seinerseits sich möglichst unmittelbar an
den König zu wenden suchte. Er schrieb an General Köckeritz (7. Februar): „Im
festen Vertrauen, daß Ew. Excellenz mich für einen treuen Diener des Königs
halten, daß Sie mich unter die Zahl derjenigen setzen, die keinen anderen
Willen, keine anderen Ansichten als den Willen des Königs erkennen und haben,
fühle ich mich durch die Zeitumstände in die Nothwendigkeit gesetzt Ew.
Excellenz dringend zu bitten, es unter der Hand bei Sr. Majestät dahin
einzuleiten, daß mir alle wichtigen Befehle direct von Sr. Majestät zukommen,
weil ich sonst in manchen Fällen fehl greifen könnte, oder meine Fehlgriffe
einen wesentlichen Einfluß auf das wahre Interesse Sr. Majestät haben möchten.
Ich bin 90 Meilen von Berlin entfernt, ich weiß nicht bestimmt, was da vorgeht;
man sagt aber, daß da verschiedene Meinungen obwalten. Ich beschuldige
Niemanden, ich gestehe aber aufrichtig, daß in meinem Charakter ein auf
Erfahrung gegründetes Mißtrauen gegen die Menschheit überhaupt liegt, und daß
ich daher mehr als vorsichtig bin. Ich thue diese Bitte an Ew. Excellenz, weil
ich glaube, daß es dem Interesse des Königs vortheilhaft ist, wenn außer uns
Beiden Niemand etwas davon weiß. Sagen Sie, ich bitte Ew. Excellenz darum, dem
Könige unter vier Augen, daß ich für sein Interesse Alles zu thun und zu
unternehmen im Stande und bereit bin, daß ich für seinen Willen auf dem Schaffot
eben so ehrenvoll wie auf dem Schlachtfelde zu sterben glaube und bereit bin,
daß ich aber nur wissen will und muß, was sein Königlicher Wille ist.“

Wie eine Antwort darauf war es, wenn ein Tags darauf eintreffender Brief von
Boyen (vom 3. Febr.) schloß: „das Eigenthümliche unserer Lage und selbst alle
die Schwierigkeiten, welche durchaus erst weggeräumt werden müssen, ehe man
behaupten dürfe, ein sicheres und festes System zu haben, erschweren in dieser
wichtigen Angelegenheit jedes Privaturtheil und erlauben nur den herzlichen
Wunsch, daß die Einheit unseres Königsthrones und Vaterlandes in allen
vorliegenden Klippen und Stürmen erhalten werden möge.“

In der That war die Gefahr, von der man im Lauf des Sommers 1811 die Person des
Königs und die Existenz des Staates bedroht geglaubt hatte, jetzt im Begriff,
loszubrechen. „Vielleicht, sagt General Rapp in seinen Denkwürdigkeiten, hat der
König nie die Gefahr völlig erkannt, in der er schwebte; ich kannte sie in ihrer
ganzen Ausdehnung und war darüber sehr beunruhigt; ich beklagte den Fürsten, ich
beklagte die Nation; *ich wandte den Plan, so viel ich vermochte, ab.*“

Der König täuschte sich nicht über die Furchtbarkeit der Krisis; er blieb, wie
es seine Art war, ruhig und wenn man so sagen darf, objectiv. General Köckeritz
hatte ihm Yorks Schreiben sofort (12. Febr.) mit dem Bemerken übersandt: „der
Inhalt scheinet mir von solcher Wichtigkeit, daß ich keinen Augenblick anstehe,
ihn Ew. Königl. Majestät sofort zu Füßen zu legen.“ ‚Der König schrieb unter
diese Worte: „Vor etwa 10 oder 12 Tagen hat der General York von mir eine
Uebersicht unserer politischen Lage erhalten, mit den nöthigen Instructjons
begleitet. Die Gesinnungen des Generals bürgen mir dafür, daß er ihnen gemäß
wird zu handeln wissen. Man muß auf Alles gefaßt sein; denn wir sind nicht Herr
der Umstände. Die ganze politische Situation ist ungünstig, und man kann nicht
allezeit, wie man will; daher manches contradictorisch.“.

Allerdings hatte man einen schweren Schritt bergab gethan. Jene „Einheit des
Thrones und des Vaterlandes“ mit den Waffen in der Hand, zu behaupten, hatte man
aufgegeben; man versuchte sie dadurch zu retten, daß man die so oft angetragene
Allianz mit Frankreich jetzt um jeden Preis suchte. Eine Cabinetsordre vom 4.
Febr. an York von Hardenbergs Hand geschrieben — eben sie ist es, auf die sich
die oben angeführten Worte des Königs beziehen — erläutert die Sachlage
vollständig. „Der General-Major von Scharnhorst hat Sie mündlich mit gewissen
Unterhandlungen bekannt gemacht und mit Ihnen die Maßregeln verabredet, die Sie
in Folge derselben zu nehmen haben würden, falls von französischer Seite
feindselige Schritte gegen uns geschehen sollten. Jetzt mache ich Ihnen unter
der Bedingung der Verschwiegenheit bekannt, daß die Umstände Mich nöthigen, mit
Beiseitesetzung jener Unterhandlungen eine Allianz mit Frankreich abzuschließen.
Die letzten Erklärungen Meinerseits sind vor wenigen Tagen nach Paris
abgegangen, und da man über die Hauptpunkte einverstanden ist, so ist es
wahrscheinlich, daß der Abschluß bald erfolgen werde. Diesemnach haben Sie
abseiten der französischen und polnischen Truppen wohl keinen Angriff zu
befürchten, und Ich empfehle Ihnen nunmehr, Ihre Sorgfalt, wie Sie schon bisher
gethan haben, desto eifriger dahin zu richten, daß das gute Vernehmen mit jenen
Truppen erhalten werde. Sollte dennoch gegen alles Vermuthen abseiten derselben
etwas Feindseliges geschehen, so ist wohl zu unterscheiden, ob es kleine
Vorfälle sind, denen durch Protestation oder andere zweckmäßige Schritte
abgeholfen werden kann, oder offenbar feindselige Unternehmungen, dahin z. B.
vor unterzeichneter Allianz und Uebereinkunft eine Besetzung des Landes oder des
Weichselstromes auf Meinem Territorio, ein gewaltsamer Durchmarsch ganzer Corps
außerhalb der bestimmten Militairstraße gehören würden. Sie kennen nunmehr die
Verhältnisse und müssen demnach Ihr Benehmen einrichten, damit auf, der einen
Seite alles Mögliche vermieden werde, was Sie stören könnte, auf der andern
Seite aber auch, was der Sicherheit des Landes und der Ehre der Truppen zuwider
wäre. Nur auf den ganz unwahrscheinlichen Fall offenbarer Feindseligkeiten
werden Sie zu ernsten Vertheidigungsmaßregeln schreiten, und dann auch nur außer
demjenigen, darüber Sie schon längst mit Instructionen versehen sind, auch die
noch ergreifen müssen, welche Folge der obenerwähnten Unterhandlungen sein
sollten. Ich verkenne die großen Schwierigkeiten nicht, die Sie in einem solchen
Falle zu bekämpfen haben würden, wobei immer Alles angewandt werden müßte, daß
wir nicht als der angreifende oder provocirende Theil erscheinen, verlasse Mich
aber wegen Ihres ganzen Benehmens während der gegenwärtigen kritischen Lage der
Sachen auf Ihre Klugheit und Vorsicht. Sobald die Verhältnisse ganz entschieden
sind, werde Ich Sie mit weiteren Verhaltungsbefehlen versehen, und füge hier nur
noch hinzu, daß Ich den Obersten und General-Adjutanten v. Knesebeck nach
Petersburg geschickt habe, um, wenn irgend möglich, auf die Erhaltung des
Friedens hinzuwirken, dazu noch nicht alle Hoffnung verloren ist.“

Wir haben nicht zu erörtern, wie man in Berlin endlich bis zu dem Punkte
gelangte, welchen diese Cabinetsordre bezeichnet; selbst wenn so untergeordnete
und kleinliche Einflüsse mitbestimmend waren, wie sie wohl Gneisenau in der
ersten Erschütterung des edelsten Schmerzes angeklagt hat, die Fäden des
Zusammenhanges, auch des. psychologischen, liegen doch tiefer.

Nicht erst die Nachrichten aus Schwedisch-Pommern veranlaßten jenen dringenden
Antrag um die Allianz für welchen Preis auch immer. Das Memoire Hardenbergs,
welches ihre Nothwendigkeit darlegte, wurde am 29. Januar an St. Marsan
überreicht, an General Krusemark nach Paris gesandt. Wir sind nicht im Stande
anzugeben, wie weit der Staatskanzler noch mit den Projecten, die Scharnhorst
mit Graf Lieven zu bearbeiten fortfuhr, einverstanden war, und ob jene
dringenden Erbietungen in Paris nur eine Maske waren, das schnelle Vorrücken der
Russen und die Erhebung Preußens unter ihrer Occupation zu erleichtern.

Am wenigsten war der König mit diesen Plänen einverstanden. Selbst wenn die
Fürchterlichkeiten und Unberechenbarkeiten, die ein allgemeiner Volksaufstand,
eine „spanische Insurrection“ mit sich bringen zu müssen schien, seinem Sinn für
Stätigkeit und Ordnung weniger zuwider gewesen wären, als sie es waren — die
Eindrücke, welche ihm das stumpfe, ja zum Theil widrige Verhalten des Volkes
nach dem traurigen Tage von Jena zurückgelassen, hafteten tief in seinem Gemüth,
vielleicht um so tiefer, als sie seine Schätzung der Masse und ihrer Art zu
bestätigen schienen. Er störte die nicht, welche anders urtheilten; er ließ
seine Räthe nach ihrer Ueberzeugung handeln, ließ sie gewähren auch wenn sie
nicht übereinstimmten; er unterordnete wohl seine abweichende Meinung, ohne sie
aufzugeben; immer noch war ein Zeitpunkt gekommen, der ihm zeigte, daß er Recht
gehabt.

An dieser Stelle ist es, wo wir auf die Sendung Knesebecks zurückkommen müssen.
Außer Dienst, auf feinem Gute lebend, hatte er, so lautet seine eigene
Erzählung, nicht aufgehört nachzusinnen, wie endlich Napoleons Macht zu brechen
sei. Der nahende russische Krieg zeigte ihm die Möglichkeit, gegen den
Gewaltigen „zwei Bundesgenossen ins Feld zu führen, denen er erliegen müsse,
Raum und Zeit“. Er hatte berechnet, wie man den Feind tief und tiefer nach
Rußland hineinlocken müsse, um ihn dann endlich seiner eigenen Schwere, dem
Klima, dem Mangel erliegen zu machen. Er eilte es war in den letzten Januartagen
— nach Berlin; er fand den Kriegsminister mit dem russischen Gesandten in
vertrautester Geschäftigkeit verkehren; er überzeugte sich, daß ein Plan im
Werke sei, der seiner Ansicht nach vollkommen verderblich war. Er erbat und
erhielt eine geheime Audienz bei dem Könige; ihm theilte er seine Gedanken mit:
der König möge sich in die Nothwendigkeit fügen, für den Augenblick mit
Frankreich gegen Rußland zu kämpfen; auf 20,000 Preußen mehr in der Wagschale
Frankreichs komme es für jetzt nicht an; nur Festungen müßten Napoleon durchaus
nicht mehr eingeräumt und dafür gesorgt werden, daß das preußische Corps
möglichst zusammenbleibe und eine selbstständige Stellung erhalte, um, wenn das
Glück sich wende, zur rechten Zeit umkehren und sich der Fesseln entschlagen zu
können, in denen Frankreich jetzt Preußen geknebelt halte. Der König hatte ihn
ruhig angehört, erwiderte dann: „Ist mir Alles auch wohl schon beigefallen; die
Herren hier aber wollen alle das Gegentheil, soll mich gleich mit Rußland
vereinigen, sehe aber wohl ein, daß dabei nichts Gutes herauskommen wird; mit
Kaiser Alexander will ich auch nicht gern ganz brechen; wissen ja, wie wir mit
einander stehn; wird sich schön bedanken, die Franzosen in sein Land zu lassen,
wie Sie wollen.“ Nach weiterer Erörterung entschloß sich der König, Knesebeck
nach Petersburg zu senden, „damit er dem Kaiser seine Gedanken vortragen könne“.

So die Angaben, die Knesebeck selbst nach langen Jahren niedergeschrieben hat.
Sie sind, wie archivalische Forschungen neuester Zeit ergeben haben, in
wesentlichen Punkten unrichtig. Die unzulänglichen Erbietungen Rußlands, die nur
subsidiäre Hülfe, die England in Aussicht stellte, die ausweichenden
Erklärungen, welche Scharnhorst in Wien empfing, nöthigten Preußen, den letzten
Gedanken an Widerstand gegen die französische Uebermacht aufzugeben, und die
verhängnißvollen Folgen der Schritte, die man bisher in diesem Sinne gethan,
konnte man nur noch zu vermeiden, nur noch zu verzögern hoffen, wenn es nicht zu
dem Ausbruch des Krieges kam, dessen erster Act die völlige Occupation Preußens
durch französische Truppen gewesen wäre. Knesebeck, der dem Könige den Anschluß
an Frankreich „auf jede Bedingung“ empfohlen hatte, wurde zu der Sendung nach
Petersburg bestimmt, deren Zweck war, den Kaiser Alexander zur Erhaltung des
Friedens zu bestimmen, als dem einzigen Mittel, wie des Königs Schreiben an den
Kaiser vom 31. Jan. sagt, „der Menschheit und Ihrem Freunde unabsehbares Unglück
zu ersparen.“

Am 6. Febr. war Knesebeck in Königsberg. Was immer York von ihm erfahren haben
mag, erst vier Tage später erhielt er jene Cabinetsordre vom 4. Febr. und mit
ihr Kentniß von der Wendung der Politik, die für den Augenblick nur dazu diente,
die schon unendlich peinliche Lage, in der er sich den Besatzungen von Danzig
und Thorn gegenüber befand, noch peinlicher zu machen.

Es war nothwendig, diesen veränderten Umständen entsprechend namentlich General
Bülow und das Festungscommando in Graudenz zu instruiren. An Bülow, der, wegen
Elbing auf das Aeußerste besorgt, seinen Generalstabschef Capitain Boyen nach
Königsberg gesandt hatte, schrieb York am 13. Febr.: „Ew. Hochwohlgeboren kann
ich mit der rückkehrenden Gelegenheit des Capitain Boyen noch nicht mit
Bestimmtheit über unsere militairisch-politische Lage schreiben. Ich ersuche
Dieselben aber ganz ergebenst, an die Ihrem Commando untergebenen Truppen in der
Art angemessene Weisung zu erlassen, daß die bisher bestandene gute Harmonie mit
dem kaiserlich-französischen General-Gouvernement zu Danzig so wie den
Warschauischen Behörden möglichst erhalten werde, also über kleine Vorfälle kein
gar zu großes Aufheben zu machen, doch aber auch auf der andern Seite nichts zu
dulden, wodurch die Ehre der Truppen und die Integrität der Monarchie wirklich
gefährdet werden könnte, in welchem letzteren Fall noch alle die Vorschriften in
völlige Kraft und Anwendung kommen. würden, die ich darüber früher ertheilt
habe. Uebrigens ist zwar eine zu allen Umständen passende und eigentlich schon
zu der Ordnung der Armee gehörende Vorsicht nach wie vor anzuwenden, doch muß
und braucht dieselbe weder in Aengstlichkeit noch Uebereilung auszuarten.“

— Der Auftrag an General Krusemark, das französische Bündniß abzuschließen,
konnte um den 8. Februar in Paris sein; ziemlich zu derselben Zeit mußte Obrist
v. d. Knesebeck in Petersburg eingetroffen sein. Nach demjenigen Bericht über
seine Mission, welchen das preußische Cabinet dem französischen mitzutheilen
Gelegenheit nahm, hatte Knesebeck vergebliche Versuche gemacht, Alexander zu
nochmaligen Unterhandlungen zu bewegen. Die unzweideutigen Vorbereitungen
russischer Seits, sobald irgend die Jahreszeit es gestatte, über den Niemen zu
gehen, zeigten, wie weit es in dem mit Scharnhorst verabredeten Plan schon
gediehen sei. Knesebecks Sendung mochte den Einen der letzte Versuch, sich der
furchtbaren Unterwerfung an Napoleon zu entreißen, den Andern der letzte Versuch
scheinen, dem doch unvermeidlichen Kampf der Verzweiflung noch einmal zu
entfliehen.

In jenen bangen Tagen schrieb Scharnhorst an York (den 26. Febr.): „Herzlichst
und innigst danke ich Ihnen für das Andenken, welches Ihr Brief vom 18. d. mir
beweiset. In einer so bestürmten, wankenden Lage, in einer solchen finstern
Finsterniß der Zukunft, wie die unsrige ist, kommt jedes Gemüth in Bewegung und
wünscht eine gegenseitige Mittheilung. Ich erlaube mir indessen keine Meinung
über unsere politischen Schritte. Wir unterliegen einem labyrinthischen Gewirre,
welches die Zukunft entwickeln wird und welches eben so sehr ein Resultat
unserer besonderen Lage als anderer Umstände ist. Ich habe jetzt keinen andern
Wunsch mehr als einen ehrenvollen Tod, wenn das Verhängniß ein Unglück für den
Regenten und Staat herbeiführen sollte.“

Man war auf das Aeußerste gefaßt. Des Königs Wagen waren gepackt, die
Dienerschaft angewiesen, sich zu sofortiger Abreise bereit zu halten; die Garden
in Potsdam hatten Befehl, jeden Augenblick marschfertig zu sein.

Noch immer ward in Paris unterhandelt. Napoleon wollte völlige Unterwürfigkeit.
Am 26. Februar rückte ein französisch-sächsisches Corps unter Oudinot hart an
die Märkische Grenze, so daß Schlesien von den Marken militairisch getrennt war;
zugleich überschritt die Division Friants die Pommersche Grenze, besetzte
Anelam, Demmin, Swinemünde unter dem Vorwande, daß in den benannten Oertern
Colonialwaaren lägen. „Sr. Majestät hoffen“, schreibt Boyen am 29. Febr., „bei
den angefangenen Negotiationen, daß dies bloß eine militairische, durch ein
Mißverständniß herbeigeführte Maßregel sei und lassen auch in diesem Sinn in
Paris und Hamburg Vorstellungen machen. Gott gebe, daß alle die trüben
Besorgnisse, welche durch dies Ereigniß erweckt werden, nicht begründet sein
mögen — vielleicht sind Ew. Hochwohlgeboren von der Vorsehung noch dazu
bestimmt, unsere Selbstständigkeit zu erhalten. Denn muß man unter diesen
Umständen nicht auf das Aeußerste gefaßt sein? Mit inniger Ehrerbietung, aber in
einer sehr truͤben Stimmung verharrt

:::: align-right 
Boyen.“
::::

Und nun kam die Nachricht, daß auch Davoust aus Magdeburg aufgebrochen, ins
Preußische eingerückt sei; folgenden Tages die Nachricht, daß er weiter
heranmarschire. Es wurden Officiere nach Brandenburg geschickt, zu beobachten
und Nachricht zu senden. Es wurde ein Cabinetsrath gehalten und beschlossen, bei
der Nachricht vom weiteren Vorrücken zum Aeußersten zu schreiten. Die. Truppen
in und um Berlin waren letzter Zeit öfter alarmirt, sie waren in völliger
Kriegsbereitschaft; mit einem Theile derselben sollte sich, während der König
nach Schlesien eilte, Gneisenau in das feste Lager bei Spandau werfen,
Scharnhorst mit den übrigen auf das, wie man wußte, von Truppen entblößte
Dresden marschiren, von da durch Böhmen, um Oesterreich zu compromittiren, nach
Schlesien gehn. Man sieht, ein Plan der Verzweiflung. Mit äußerster Spannung
erwartete man den 3. März; um Mittag kam die Meldung aus Brandenburg, daß die
Franzosen im Marsch seien.

Jetzt schien der Moment der Entscheidung da. Mit der Abend-: dämmerung sollte
Alarm geschlagen, damit der Würfel geworfen werden. Scharnhorst, Gneisenau
eilten nach. Hause, die letzten Weisungen zu geben. Der König indeß versuchte
noch einen Schritt: er hieß Hardenberg und Goltz zu St. Marsan gehen und ihn
fragen, was jenes Vorruͤcken von Magdeburg aus zu bedeuten habe. St. Marsan war
in äußerster Verlegenheit; er wußte durchaus nichts. über das, was dort
geschehen.

Eben jetzt gegen die Abenddämmerung kam der Cabinetscdurier aus Paris mit
Krusemarks Depeschen: die Allianz war angenommen.

Sogleich sandte Hardenberg an York mit Staffette „im engsten Vertrauen“ die
Nachricht, „daß ein Allianztractat zwischen Preußen und Frankreich abgeschlossen
worden sei und sofort in Ausführung gebracht werden solle. Da der Kaiser
Napoleon indeß noch versuchen wolle, den russischen Hof zu friedlichen
Gesinnungen zu disponiren, so wünsche derselbe, daß für jetzt von diesem Tractat
nicht als von einer förmlichen Allianz gesprochen werden möge.“ Der
Staatskanzler bemerkt, daß man zur Beruhigung des Publicums nur im Allgemeinen
äußern möge, Frankreich sei mit Preußen vollkommen einverstanden, es handle in
der genauesten Uebereinkunft mit Preußen. Schließlich weist der Staatskanzler
auf die bevorstehenden bedeutenden Durchmärsche hin, für die man im Voraus
Vorsorge treffen möge.

Gleich nach Empfang dieser Depesche — sie traf am 7. März Nachmittags ein —
erließ York ein Schreiben an die Regierung von Ostpreußen, datirt vom 3. März,
sie in der befohlenen Weise von der Sachlage in Kenntniß zu setzen, sie
aufzufordern, zur allgemeinen Beruhigung die weiteren Mittheilungen an die
Behörden und Kaufmannschaften zu erlassen.

Die Kunde von dem abgeschlossenen Tractat war bereits in Königsberg verbreitet,
und sie war es viel detaillirter als der Staatskanzler sie dem commandirenden
General zu schreiben gewagt hatte: „Um das Auskommen eines Geheimnisses“,
schreibt ihm York am 8. März, „nicht auf meine Rechnung kommen zu lassen, sehe
ich mich genöthigt, Ew. Excellenz zuvörderst ganz gehorsamst zu bemerken, daß
schon gestern Abend *Privatberichte* hier in der Stadt gewesen sind, die von der
Ratification dieses Tractates Nachricht gegeben und sogar den Feldjäger
Gärtner^[^0205]^ als den Courier namhaft gemacht haben, der den Tractat von
Paris nach Berlin gebracht hat. Als Inhalt des Tractates giebt man hier unter
andern an, daß Preußen ein Hülfscorps von 20,000 Mann stelle, daß der Provinz
Schlesien in Betreff der Durchmärsche einige Begünstigungen zugestanden wären u.
s. w.“ York glaubt auf die bedenklichen Folgen dieser Indiscretion aufmerksam
machen zu müssen: „Es kann nicht fehlen, daß diese Nachricht bereits nach
Rußland geschickt worden ist, wodurch ich in Hinsicht meiner militairischen
Verhältnisse in eine sehr precäre Lage komme, da ich auf der anderen Seite nicht
eher mit Truppenbewegungen vorgehen darf, ehe ich nicht die mir durch Ew.
Excellenz verheißene Instruction Sr. Majestät des Königs erhalten habe.
Vorläufig indeß habe ich gethan, was sich nach der nunmehr völlig entschiedenen
Lage der Dinge so geheim als möglich thun läßt, um wenigstens nicht überrascht
zu werden. Ich bitte indeß Ew. Excellenz so ganz gehorsamst als dringend, meine
Instruction so schleunig als möglich zu fördern.“ York schließt mit der
Erinnerung, daß für die Kassen der Regierung und des Oberlandgerichts Lithauens
(Gumbinnen und Insterburg), für das Lithauische Gestüt, für Stadt und Hafen
Memel schleunigst Vorsorge zu treffen sei.

Die ersehnten Instructionen waren in Berlin am 12. März expedirt worden, langten
am 17. vor Tagesanbruch an. Ihr Eingang lautet: „Es ist Ihnen bereits durch das
allgemeine Kriegsdepartement bekannt gemacht worden, daß ein Theil Meiner Armee
mobil gemacht werden soll, um der mit der französischen Regierung eingegangenen
Verbindung zufolge als Hülfscorps zu der französischen Armee zu stoßen. Zum
Oberbefehlshaber dieses Corps habe Ich nach dem Wunsche des Kaisers Napoleon den
Generallieutenant v. Grawert ernannt; es ist derselbe von Mir hieher berufen
worden, um von Mir seine Instruction über dies ihm von Mir anvertraute Commando
zu empfangen. Da es Mir aber sehr wichtig ist, das ganze Corps noch einem
zweiten General untergeordnet zu wissen, der sich durch seine
Kriegserfahrenheit, seine Thätigkeit und seine Anhänglichkeit an Meine Person
Mein Vertrauen in einem gleichen Grade erworben hat, so ernenne ich Sie hiermit
zum zweiten Befehlshaber desselben unter dem Oberbefehl des Generallieutenant v.
Grawert, in der Ueberzeugung, daß Sie dieser neuen Bestimmung sich gern
unterziehn und Mir in derselben bei eintretenden ernsthaften Vorfällen gewiß
bald Gelegenheit geben werden, Ihnen mein Wohlwollen besonders zu bethätigen.“
Von politischen Weisungen enthält die Instruction nur Folgendes: „Ihre
Aufmerksamkeit haben Sie nunmehr besonders auf *die russische Grenze zu
richten,* indem nur von dorther Ihnen Gefahr drohen kann, und es ist nöthig, daß
Sie sich sogleich mit dem General Grafen Rapp zu Danzig in Correspondenz setzen,
*um dessen Unterstützung zu gewärtigen,* wenn die Gefahr *wirklich einbrechen
sollte.* Der feindlichen Uebermacht haben *Sie in diesem Falle zu weichen und
Ihren Rückzug nach der Weichsel zu nehmen.*“ Der König hatte am Schluß
eigenhändig hinzugefügt: „Es ist Mir äußerst viel daran gelegen, daß Sie die
Ihnen bestimmte Stelle annehmen, da Mir Ihre bewährte Treue, Anhänglichkeit und
Kriegserfahrenheit zur Genüge bekannt ist und ein solcher zuverlässiger Mann bei
diesem Corps und unter solchen Umständen unumgänglich nothwendig wird. Ich werde
jede Gelegenheit wahrnehmen, Ihnen dafür meine Dankbarkeit zu beweisen.“

— Erinnere man sich, welchen tiefen und schmerzlichen Eindruck der Abschluß
dieser Allianz in denjenigen Kreisen hervorbrachte, auf welche sich bisher alle
patriotischen Hoffnungen gerichtet hatten. „Die Vorsehung scheint den
angefangenen Gang der großen Weltbegebenheiten vollenden zu wollen,“ schreibt
Scharnhorst an York (7. März); er gab seine bisherige Stellung auf, ging nach
Breslau. „Nicht Willens,“ schreibt Gneisenau am 10. März an Münster, „mich als
Werkzeug zur Ausführung des Unterwerfungsvertrages gebrauchen zu lassen, habe
ich meine Entlassung gefordert und erhalten.“ Clausewitz, Boyen, Barner, Chasot,
Graf Friedrich Dohna, Scharnhorsts Schwiegersohn, viele andere, „denen das Herz
zu schwer wurde“, folgten Gneisenau's Beispiel; die einen gingen nach Rußland,
andere nach Spanien, gegen Napoleon zu kämpfen.

York verstand seine Pflicht als Soldat anders; doppelt jetzt glaubte er dem
Könige und dem Vaterlande Treue zu schulden. Das Schwerste, was seinem Stolz und
seinem Haß zugemuthet werden konnte, den Dienst unter Franzosen und für
Napoleon, forderte der König von ihm; er hielt sich verpflichtet, zu gehorsamen.
Die Antwort auf des Königs Schreiben vom 12. März, deren uns vorliegendes
Concept auf dem Citissime-Umschlag dieses Schreibens entworfen ist,^[^0206]^
lautet:

„Unter den jetzigen ganz veränderten politischen Verhältnissen lege ich Ew.
Königl. Majestät allerunterthänigst die Vollmacht wieder zu Füßen, die
Allerhöchstdieselben mir für einen besondern Fall anzuvertrauen geruht haben.“

„Ich habe nicht Gelegenheit gehabt, das damals in mich gesetzte große Vertrauen
durch seine Ausführung rechtfertigen zu können. Begeistert von meiner
unerschütterlichen Anhänglichkeit an Ew. Königl. Majestät Allerhöchste Person,
und dem hohen Beruf meiner damaligen Bestimmung, darf ich aber, ohne mein
Selbstlob aussprechen zu wollen, kühn behaupten, daß ich meine Pflicht als ein
redlicher Mann erfüllt haben würde. Nur immer das Heil Ew. Majestät und das Wohl
meines Vaterlandes im Auge habend, gebe ich jetzt mit williger Resignation das
Unterpfand eines Vertrauens zurück, was, wie ich aus treuem Herzen wünsche, zum
Glück des Staates nicht mehr nöthig wird. Mit einer gleichen Resignation folge
ich in eine neue weit untergeordnetere Bestimmung, obgleich mich dieselbe nach
langen Dienstjahren der Kränkung aussetzt, hinter jeden französischen
Brigadegeneral oder hinter jeden rheinbündischen Divisionsgeneral zu treten,
wovon mancher der letzteren vielleicht früher als Subaltern unter mir gestanden
hat. Die Generale v. Massenbach und v. Kleist theilen mit mir gleiches
Schicksal; der frühere Stolz der Armee muß dahin scheiden. Nach der Lage der
Provinz hoffte ich, auch hier Gelegenheit zu haben, gegen die Feinde Ew.
Majestät fechten und meine Treue mit Blut und Leben besiegeln zu können. Ew.
Königl. Majestät haben aber anders beschlossen, und ich folge als treuer
Unterthan ohne Weigerung, weil eine Weigerung in dem gegenwärtigen Augenblick
ein noch größeres Verbrechen, als zu jeder andern Zeit, sein würde.“ Im hohen
Grade merkwürdig ist der weitere Verlauf dieses Schreibens; es spricht sich
darin, freilich in sehr zurückgehaltener Weise, Yorks Meinung über das
politische System aus, dem Preußen folgt: „Wo es auf Dienste für Ew. Majestät:
ankam, habe ich bis jetzt noch nie von meiner Gesundheit gesprochen; erlauben
Ew. Majestät mir indeß, in diesem Augenblick, zur Sicherstellung meines bisher
unbescholtenen Rufes, noch hinzufügen zu dürfen, daß zwei schwere Blessuren und
zwei Brüche, die ich im Dienst meines Vaterlandes erhalten, und früheres und
späteres Leiden meinen Körper siech gemacht haben, und daß ich also auch bei der
größten Anstrengung nicht im Stande sein werde, mehr als höchstens eine Campagne
auszuhalten. Nach Ablauf dieser Campagne getröste ich mich, daß Ew. Majestät
meine Dienste mit einer Pension belohnen werden, die ich nicht zur Fristung
meines siechen Lebens, sondern nur zur Erziehung meiner vier noch unmündigen
Kinder bedarf, welche nach meinem Tode sonst die Hülfe gutthätiger Menschen
ansprechen müßten.“

— Freilich die Allianz mit Frankreich war geschlossen, die Truppentheile, welche
das preußische Hülfscorps bilden sollten, waren bezeichnet, und die Befehle zu
ihrer Mobilmachung erlassen. Auf Antrag des Marschall Davoust, der in dem
bevorstehenden Kriege das erste Armeecorps zu führen bestimmt war, hatte eine
königliche Cabinetsordre (vom 16. März) York angewiesen, alle ihm zugehenden
Nachrichten von der russischen Grenze dem General Rapp in Danzig mitzutheilen.
York selbst hatte, wie er bereits am 17. März nach Berlin meldet, seine volle
Aufmerksamkeit auf die Grenze gegen Rußland gerichtet, namentlich die nöthigen
Dislocationen veranstaltet, „um nicht die Provinz Lithauen der Plünderung von
einem regeklosen Schwarm Kosacken auszusetzen“. Ebenso hatte er schon nach der
Instruction vom 12. März und auf einen Wink des General Grafen Lottum „sich mit
General Rapp in Communication gesetzt“. „Noch ehe General Rapp, fügte er hinzu,
meinen Brief bekommen haben konnte, hat er schon an mich geschrieben. . . . .
Die officielle Correspondenz habe ich mit dem General Rapp deutsch geführt und
ihm alles das mitgetheilt, was mir von der Grenze gemeldet war, sowie ich ihm
auch ein ziemlich genaues Verzeichniß der russischen Armee beigefügt habe.“
Schon am 14. März sind „die wichtigsten Punkte gegen die russische Grenze“ nach
Yorks Weisung besetzt, so meldet Präsident Schön aus Gumbinnen: „nur der Weg von
Kudullen scheint noch der Beachtung werth. Kudullen ist der russischen Armee
genau bekannt, und dort sind Anstalten zum Uebergange gemacht. Das Anrücken der
russischen Truppen dauert noch fort.“

Wie schmerzlich und niederdrückend auch die Wendung der preußischen Politik sein
mochte, wenigstens hatte man nun doch einen bestimmten Gang, eine entschiedene
Stellung. Oder war auch das nur Täuschung? York erhielt von einem Officier aus
der Umgebung des Königs ein Schreiben (vom 18. März), das ihn stutzen machte. Es
enthielt eine Warnung des Königs vor den vielen falschen Gerüchten, die sich
jetzt aller Orten verbreiteten und die oft von dem Wahren schwer zu
unterscheiden seien; der König glaube nach allen bisherigen officiellen
Berichten, daß es nicht in den Intentionen des russischen Gouvernements liege,
aggressiv zu Werke zu gehen, und daß daher auch alle Nachrichten über die
Bewegung der russischen Truppen mit besonderer Sorgfalt zu prüfen sein würden.
York möge demnach nur *verbürgte* Nachrichten über das Vorrücken und die
Bewegung russischer Truppen an den General Rapp communiciren, um die erwähnten
Nachtheile zu verhüten.

Je sorgfältiger York dies seltsame Schreiben erwog, desto peinlicher empfand er
die Zweideutigkeit desselben. Sollte es wirklich so viel bedeuten, als es
bedeuten konnte, warum brauchte der König zu solcher Andeutung dann nicht die
vertraute Feder des Staatskanzlers? und wagte man nicht in einem Briefe
deutlicher zu sprechen, warum ward dann nicht ein verträuter Officier gesandt?
Völlig undenkbar war, daß man solche Weisungen ohne sehr bestimmte Absicht
gesandt haben sollte. Noch war Knesebeck nicht zurück.^[^0207]^ Als ein zweiter
Anhaltspunkt konnte der noch fortdauernde Aufenthalt des Obristen von Arenschild
in Memel erscheinen; York hatte sich in Betreff seiner schon früher mit einer
Anfrage an Schön gewandt, Schön am 14. März darauf geantwortet: „Den Aufenthalt
des Obristen in Memel habe ich mir seither so erklärt, daß der Herzog (von
Oldenburg) den russischen Posten selbst nicht traut, diesen Mann also auf die
Grenze geschickt hat, um ihm die wahre Lage der Sache zu berichten und Briefe
zu. befördern... Der Herzog von Oldenburg gilt sonst als großer Freund unsres
Hauses und will die Gesetzmäßigkeit selbst sein.“

Wenigstens war die Sachlage von der Art, daß York andere und bestimmtere
Weisungen fordern zu müssen glaubte, bevor er in der Richtung vorging, die jener
Brief zu bezeichnen schien; hatte man wirklich in der Stille ein anderes System,
als das officiell angenommene? oder war ein nochmaliger Wechsel des Einflusses
eingetreten? York antwortete auf jenes Schreiben Folgendes:

„Ich muß Ihnen freimüthig gestehen, daß mich der Inhalt Ihres Schreibens in
Verlegenheit setzt. Zwei Cabinetsordres, resp. vom...... und vom ...... befehlen
mir, daß ich mich mit General Rapp in genaue Correspondenz setzen soll; in zwei
Briefen des Obristen v. Hake erhalte ich von dem Herrn Staatskanzler die
nämliche Anweisung: der Herr General Graf Lottum, der mit besonderem Auftrage
von Sr. Majestät dem Könige an den Prinzen Eckmühl gesandt worden, macht mir
eine gleiche Aufforderung, und ein äußerst verbindliches Schreiben des General
Rapp macht diese Aufforderung direct an mich. — Es liegt wohl in der Natur der
Sache, daß das erste Benehmen eines preußischen Generals nach einem plötzlich
veränderten und bis in den letzten Augenblick der Entscheidung höchst kritisch
gewesenen Verhältnisse dem französischen Kaiser und seinen Generalen *den
Maßstab des Vertrauens für die ganze Folge, und dadurch die definitive
Entscheidung für das Schicksal des ganzen Staates* geben muß. Der erste Eindruck
ist der entscheidende; ich bin weder Russe noch Franzose, ich bin noch mehr als
Preuße, ich bin ein treuer und unbedingter Diener des Königs; sein Wille und
sein Wohl sind allein Gegenstand meiner Handlungen. Ich mußte also die Ansicht
fassen, um Offenheit und Vertrauen zu erwecken, Offenheit und Vertrauen zu
zeigen. Nach dieser Ansicht, nach zwei Cabinetsordres und den Aufforderungen der
ersten Staatsbehörden, mußte ich also kein Bedenken tragen, dem General Rapp
eine richtige und verbürgte Uebersicht von der militairischen Lage an unsrer
Grenze zu geben. Der Zufall gab mir dabei Gelegenheit, die Uebersicht mit
speciellen Datis begleiten zu können, doch ohne ihm eigentlich etwas Neues zu
sagen, indem er dieselben Nachrichten schon durch den französischen Consul in
Memel hatte, von welchem Ort auch die meisten meiner Nachrichten herrühren..... 
Uebrigens war es wohl eine schwierige Aufgabe, einen schmeichelhaften Brief
des General Rapp so zu beantworten, daß man nicht als Mann von Charakter wider
seine eigene Ueberzeugung schrieb und doch auch als Diener des Königs so
schrieb, wie es das politische System erheischt, welches der Souverain jetzt
ergriffen hat. Ew. Hochwohlgeboren Schreiben stellt mir unerwartet. eine andere
Ansicht dar. Denn ich kann mir das Buchstäbliche wohl nicht als das Wahre
denken, da man von mir wohl glauben kann, daß ich, ohne gelehrtes Studium in der
Kriegskunst, mir doch so viel Theorie aus meiner vieljährigen Erfahrung
abstrahirt habe, daß ein Vorpostencommandant sein Handwerk nicht versteht, wenn
er durch grundlose oder ununtersuchte Nachrichten unnützer Weise das
Hauptquartier alarmirt. Als Soldat habe ich nur eine Pflicht, und das ist, zu
gehorchen. Die mir gewordenen Befehle sind bestimmt, ich befinde mich ohne
höhere Weisung, in einem ganz subordinirten Verhältniß, und ein Kriegsgericht
würde mich nicht freisprechen, wenn ich ihm bei zwei gegen mich sprechenden
Cabinetsordres zur Legitimation meiner entgegengesetzten Handlung Ew.
Hochwohlgeboren Schreiben vorlegte. — Verzeihen daher Ew. Hochwohlgeboren, wenn
ich so dringend als ergebenst ersuche, Sr. Majestät submissest vorzutragen, mir
dergleichen wichtige Befehle allergnädigst selbst zu ertheilen. Ich schmeichle
mir, daß ich Sr. Majestät schon hinlänglich Proben meiner Treue gegeben habe,
daß ich also auch ferner auf die Fortdauer eines unbedingten Vertrauens Anspruch
machen darf, womit ich schon früher begnadigt worden war. Ich muß aber rein
ausgesprochene Befehle haben; dann werde ich mich, ohne Se. Majestät oder irgend
jemand zu compromittiren, in allen Zeiten und unter allen Umständen zu finden
wissen, ob ich mich nach Wahrheit oder Schein einer Sache ganz oder nur halb
hingeben soll.“

Man sieht wohl, wohin Yorks Meinung geht; — aber am 28. März ging das erste
Armeecorps unter Marschall Davoust über die Oder, schob in raschen Maͤrschen
eine Cavalleriemasse über die Weichsel vor. Konnte man in Berlin noch
Nebengedanken haben?

Jene Mahnung wegen der Auswahl von Nachrichten erwies sich als ein
Mißverständniß des Flügeladjutanten; eine Cabinetsordre wiederholte die früheren
unzweideutigen Weisungen.

Aber unmittelbar darauf folgte ein Schreiben des Staatskanzlers vom 31. März,
das durch den Ausdruck „politische Winke“ zu weiterem Nachdenken aufforderte.
Zunächst wünschte der Staatskanzler York Glück zu seinem Avancement — er wurde
Generallieutenant — und zu Allem, was er für den Köuig und den Staat, beginnen
werde: „in unsrer gegenwärtigen Lage ist es doppelt Pflicht für den
Staatsdiener, jedes ihm mögliche Opfer zu bringen und den regsten Eifer zu
bethätigen. Ew. Excellenz sind darin schon lange mit dem rühmlichsten Eifer
vorangegangen.“ York hatte bereits eine Instruction vom Könige unter dem 28.
März vollzogen erhalten, die wir, da sie rein technischen Inhaltes ist,
übergehen durften; der Staatskanzler will ihr, wie er sagt, „nur ein paar
politische Winke im Vertrauen beifügen“. „Nach der wiederholt und noch ganz
neuerlich gegebenen Erklärung des Kaisers Alexander und seines Ministerii will
man den Angriff innerhalb der Grenzen des russischen Reiches erwarten;
j'attendrai que le premier coup de canon soit tiré sur mon territoire, dieses
sind die eigentlichen Worte jener Erklärung. Vermuthlich will man den Krieg
dadurch mehr nationalisiren und den Angriff desto gehässiger machen.“ Es sind
die Anschauungen, die Knesebeck in dem Bericht über den officiellen Theil seiner
Sendung dargelegt hatte. Nach einer kurzen Erläuterung über das Auskommen der
Nachricht von der mit Napoleon abgeschlossenen Allianz — der Kaiser habe nur
gewünscht, daß, so lange die Unterhandlungen nicht abgebrochen seien, die
Allianz nicht textuellement bekannt werde! — schließt der Staatskanzler mit
folgender Bemerkung: „Noch scheinen jene Unterhandlungen fortzudauern, obwohl
kaum mehr ein günstiger Erfolg davon zu erwarten sein möchte. Indeß kann man
doch nicht wissen, ob nicht durch das Gewicht, welches der Wiener Hof in die
Wagschale legen möchte, etwas bewirkt werden kann.“

Auch wenn man nicht anders als annehmen kann, daß der Staatskanzler am 31. März,
da er diesen Brief schrieb, noch nicht Kunde von dem am 14. März unterzeichneten
Allianztractat zwischen Oesterreich und Frankreich hatte, bietet derselbe der
aufmerksamen Beobachtung sehr auffallende Züge, und es wird schwer, sich den
inneren Zusammenhang der Intentionen klar zu machen, die Hardenberg mit der ihm
eigenen unübertrefflichen Leichtigkeit hinstellte. York wird nicht unterlassen
haben, diese Auffassungen mit dem zu vergleichen, was er sah und hörte. Er
wußte, daß Alexanders Hauptquartier bereits nach Wilna verlegt sei; gleichsam
unter seinen Augen waren und wurden russischer Seits die Maßregeln getroffen,
den Niemen bei Maratsch, Grodno und Olita zu überschreiten. Dinge, die eben
nicht danach aussahen, als wolle Alexander die Franzosen auf seinem Gebiet
erwarten.

Jene politischen Winke konnten also nur bedeuten, daß York denn vorerst war
General Grawert noch nicht eingetroffen — sein Verfahren so einzurichten, seine
Maßregel so zu treffen habe, als wenn die Russen den Angriff erwarten wollten.
Wir heben nur diese Andeutung aus dem Schreiben hervor, weil sie, wie wir sofort
sehen werden, nicht ohne Wirkung geblieben zu sein scheint.

— Preußen krümmte und wand sich unter der furchtbaren Bundesgenossenschaft; jede
neue Demüthigung steigerte nur das Mißtrauen derer, die sie forderten.
Begreiflich, daß Napoleon verfuhr, als versehe er sich von Preußen alles
Aergsten, daß er „die gemeinsame Sache“, wie man sie nannte, nur als Handhabe zu
weiterer Unterwerfung benutzte. Er ließ sofort über den Allianzvertrag hinaus,
um Berlin zu beherrschen, Spandau, um Königsberg, Pillau fordern. „Die beste
Art,“ schrieb er an Berthier, „sich der Ruhe Preußens zu versichern, ist die,
daß man es in die Unfähigkeit versetzt, sich zu bewegen, im Fall eines
Nachtheils oder einer Niederlage auf unsrer Seite.“

Zwei Tage nach Eingang jenes Hardenbergischen Schreibens erhielt York ein sehr
verbindliches Schreiben vom General Rapp: die ihm von dem Prinzen von Eckmühl
soeben übersandte Copie eines Briefes des Staatsrathes v. Hake ergebe als
Resultat einer stattgehabten Correspondenz, daß der König zu wünschen scheine,
daß die Werke auf der Nehrungsspitze Pillau gegenüber und das verschanzte Lager
bei Lochstädt, da die preußischen Truppen zu ihrer Vertheidigung nicht
ausreichen dürften, von französischen und verbündeten Truppen besetzt würden;
bevor er, fügt Rapp hinzu, in dieser Richtung Vorschläge mache, erlaube er sich,
den General York zu fragen, ob es ihm mögleich sei, diese Plätze sofort in
vollständigen Vertheidigungszustand zu setzen und bei dem, Uebergang der Russen
über den Niemen einige Bataillone dorthin zu werfen, „indem diese Position eine
so wichtige ist, daß sie den besten Truppen und auserlesenen Officieren
anvertraut werden muß“. Könne York das nicht, so werde er selbst sofort einige
seiner besten Bataillone über die frische Nehrung senden.

Wir finden nicht, daß York eine entsprechende Weisung aus Berlin erhalten hatte;
die politischen Winke Hardenbergs mußten ihm den sichern Anhalt geben, General
Rapps Anerbieten eben so höflich abzulehnen.

Mit dem 1I. April war das Hauptquartier des ersten französischen Armeecorps
(Marschall Davoust) in Thorn; seine Vorhut, bis Soldau und Osterode
vorgeschoben, schloß sich der Vorpostenkette an, mit der York bereits die Grenze
von Johannisburg bis Tissit deckte. Durch ein Schreiben an General Grawert, der
sich gleichfalls in Thorn befand, ordnete der Marschall eine veränderte
Dislocation der unter York stehenden Truppen an, veranlaßt durch die ihm
gewordenen Nachrichten von den Truppenbewegungen der Russen, von den an zwei
Punkten begonnenen Arbeiten zur Ueberbrückung des Niemen. Die meisten
Anordnungen hatte York bereits selbst getroffen.

Es lag eben so sehr in dem Charakter Yorks, wie er es für den wichtigsten, aber
auch schwierigsten Theil seiner Aufgabe halten mußte, daß er in der
unzweifelhaften Unterordnung des preußischen Corps und bei dem schon
hervortretenden Eifer der französischen Befehlshaber, dieselbe möglichst zu
erweitern, diejenige Selbstständigkeit bewahrte und geltend machte, welche die
wenigstens im Princip noch nicht aufgegebene völkerrechtliche Stellung des
preußischen Staates in Anspruch nehmen durfte. Am wenigsten York war der
Charakter, der sich benutzen ließ, um Preußen beiläufig zu rheinbündnerischer
Nullität hinabzudrücken.

Gleich die Anfänge der traurigen Bundesgenossenschaft gaben ihm Anlaß, in der
Rolle aufzutreten, die er im Verlauf derselben mit Meisterschaft durchführte.
Der Marschall Davoust hatte für angemessen erachtet, sich mündlich und zum Zweck
der weiteren Mittheilung an York über die Stimmungen in dessen Officiercorps zu
äußern und Einzelne besonders zu bezeichnen. York nahm Anlaß darauf in einem
Schreiben vom 10. April zu erwidern und in kalt verbindlicher Weise solchen
Einmischungen seine Solidarität als commandirender General entgegenzustellen.
Der Marschall erwiderte: er habe mit Vergnügen diesen Ausdruck von Gesinnungen
gelesen, welche die eines Soldaten, der sein Vaterland liebe, und eines Mannes
von Ehre seien. „Glauben Sie, Herr General,“ schreibt er, „daß wir unserer Seits
die glückliche Allianz zu schätzen wissen, die unsere alten Verbindungen
hergestellt hat, und daß wir eben so erfreut sind, uns unter denselben Fahnen
vereinigt zu sehen. Mir werden an meinem Theil die Beziehungen, die hinfort
zwischen uns sein werden, nach der Loyalität und Offenheit, die Ihre ersten
Schritte bezeichnen, sehr erwünscht sein. Ich hoffe, daß Sie, Herr General, in
jener mündlichen Mittheilung über die Stimmung einiger Personen in Ihrer Armee
nichts anderes werden gesehen haben, als den Wunsch, Ihnen nichts
vorzuenthalten, was Ihnen von Wichtigkeit sein kann. Ich wünsche annehmen zu
dürfen, daß Sie in gleicher Weise gegen mich verfahren werden, wenn Ihnen irgend
eine ähnliche Mittheilung, die Sie mir wichtig glauben könnten, zukäme. Das sind
Beweise guter Nachbarschaft, für die ich Ihnen sehr erkenntlich sein werde. Ich
bin sehr erfreut, daß jene Gerüchte keinerlei Grund haben und daß Ihre Truppen
von Ihrem Geiste beseelt sind.“

»Die ersten Anträge wegen der Nehrung Pillau gegenüber hatte York
zurückgewiesen. Am 17. April wiederholte General Rapp seine Vorstellungen: der
Prinz von Eckmühl habe ihm Befehl gesandt, die Nehrung zu besetzen und dort
Batterien aufzuwerfen, die ihr Feuer mit dem von Pillau kreuzten; er bitte daher
York, den Commandanten von Pillau zu benachrichtigen, daß dessen Posten dort
abgelöst werden würde; es werde ihm lieb sein, wenn York die dortigen Batterien
armirt lassen wolle u. s. w. York erwiderte zum zweiten Mal ablehnend: es müsse
wohl ein Irrthum obwalten, da er keinerlei Befehl in dieser Richtung erhalten
habe. In einem dritten Schreiben (25. April) äußerte Rapp: er glaube nicht, daß
von einem Irrthum die Rede sein könne, da die Befehle des Marschalls ganz
ausdrücklich lauteten und den Intentionen des Königs, wie sie in dem Schreiben
des Obrist Hake mitgetheilt seien, entsprächen; doch habe er die schon
abmarschirten Truppen Halt machen lassen, um die weiteren Befehle des Marschalls
abzuwarten; er bitte von Neuem, die Geschütze in den Werken zu lassen, es handle
sich um gemeinschaftliches Interesse, er hoffe, daß General Grawert es nicht
abschlagen werde.

General v. Grawert hatte, ehe dies Schreiben eintraf, den Oberbefehl übernommen
(25. April). Er hielt sich verpflichtet, in Betreff der Nehrungsspitze
nachzugeben. Spandau war bereits am 23. April von den Franzosen besetzt worden.

Am 28. Mai forderte der Marschall Davoust die sofortige Ueberweisung auch
Pillau's an französische Truppen: die Sache sei durch diplomatische
Verhandlungen bereits abgemacht und die Dringlichkeit der Umstände gestatte
keinen längeren Aufschub. Allerdings wurde in eben diesen Tagen in Dresden diese
Forderung an den König gestellt. Grawert glaubte um des Friedens willen
nachgeben zu müssen, und die Uebernahme geschah in solcher Eile, daß Yorks
Versuch, durch Hinsendung eines des Platzes genau kundigen Officiers wenigstens
die nicht zum Inventarium der Festung gehörigen Waffen und Kriegsvorräthe zu
retten, vergeblich wurde.

York war nicht mehr in der Stellung, den wachsenden Uebergriffen der Franzosen
zu wehren; er war nichts mehr als zweiter Befehlshaber eines kleinen Theiles der
ungeheuren Heeresmacht, die Ostpreußen überschwemmte.

„Sie haben, heißt es in der Cabinetsordre vom 29. April, die Geschäfte als
Gouverneur von Preußen so vollkommen zu Meiner Zufriedenheit geführt, daß ich
wünschte, Sie Ihnen ferner ganz ungetheilt belassen zu können. Da die jetzigen
Verhältnisse selbiges aber nicht gestatten, so sehe Ich Mich veranlaßt, Sie
hierdurch aufzufordern, dasjenige, was unmittelbar auf das Armeecommando und auf
die Kriegsvorbereitungen Bezug hat, worunter denn allerdings auch die
Disposition über die Festungen gehört, dem General Grawert zu überlassen;
dagegen verbleiben Ihnen alle inneren Angelegenheiten, als Polizei, Cantonwesen
u. s. w. Ich verspreche Mir von Ihrer Anhänglichkeit an Mein Interesse, daß Sie
dieser durch die Umstände nothwendig gewordenen Beschränkung Ihres bisherigen
Wirkungskreises ungeachtet fortfahren werden, das Beste Meines Dienstes nach wie
vor mit dem von Ihnen gewohnten Eifer vorzunehmen.“

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Fünftes Kapitel.<br /><small>Der Anfang des Feldzuges von 1812.</small>

::: justified

Nach großen geschichtlichen Entscheidungen vergißt es sich nur zu bald, aus
welchen Lagen, welchen Stimmungen her man zu ihnen gelangte; unwillkürlich
betrachtet man den Lauf der Dinge in dem Lichte, den der Erfolg auf sie
zurückwirft. Man übersieht dann, welche andere Möglichkeiten zugleich mit in
jenen Lagen und Stimmungen gegeben waren, wie sie, als sie Gegenwart waren, die
Auffassungen und Entschließungen derer, die zu handeln hatten, bestimmten und
beschränkten.

Durch die französische Allianz war Preußen in eine Lage gekommen, die
furchtbarer war, als völlige Unterwerfung.

Hatte man um Alles die „Einheit des Königsthrones und des Vaterlandes“ erhalten
wollen, so war dieser Gewinn mit Opfern erkauft worden, die das Gewonnene so gut
wie werthlos machten, es jeden Augenblick von Neuem in Frage stellten. Man
konnte zweifelhaft sein, ob Napoleon dem Könige seinen Thron nur gelassen hatte,
um durch ihn die maßlosen Erpressungen zu ermöglichen, die selbst Waffengewalt
kaum durchzusetzen vermocht haben würde — oder ob er auf diesem Wege mit der
letzten materiellen und moralischen Kraft des Landes zugleich die Anhänglichkeit
an einen Regenten, um des willen man so Unerhörtes leisten und dulden mußte,
abzutödten hoffte.

Mit jenem Unterwerfungsvertrag — und in der Ausführung ward er rücksichtslos
überschritten — blieb dem preußischen Namen keine Hoffnung, keine Ehre, kein
Anspruch mehr; die Erniedrigungen, die dieses Königs Regierung in immer
wachsender Steigerung gebracht, schienen nun für immer besiegelt. Der leiseste
Versuch, sich ihnen zu entziehen, hätte die Auflösung Preußens, die Vernichtung
der Dynastie zur Folge gehabt; aber sie ertragen, hieß jene Erniedrigungen als
Bedingung einer Existenz hinnehmen, die ehrlos und hoffnungslos war.

Es ist unsere Aufgabe nicht, darzustellen, was namentlich die östlichen
Provinzen, die den Krieg von 1807 noch nicht verwunden hatten und denen jetzt
auf die schlechte Ernte von 1811 eine noch schlechtere folgte, durch diesen
Feldzug gelitten haben, wie die Verpflegung der Hunderttausende, die hindurch
zogen, und die Requisitionen, welche schonungslos gemacht wurden, sie
zerrütteten, wie das militairische Regiment fremder Befehlshaber über Stadt und
Land, immer wechselnd, immer tiefer eingreifend, meist eigennützig und brutal,
die Gewohnheit bürgerlicher Ordnung verwirrte, ohne daß die Regierung gegen die
„Verbündeten“ Schutz zu gewähren vermochte.

Wir haben unsere Aufmerksamkeit zunächst auf das Truppencorps zu wenden, welches
dem Allianzvertrage gemäß Preußen zu diesem Feldzuge gestellt hatte.

Es waren für diesen Krieg 21,000 Mann mobil gemacht. Nach einem geheimen Artikel
der Convention vom 27. Februar sollte dieses Contingent möglichst in demselben
Armeecorps vereint sein und vorzugsweise zur Vertheidigung der preußischen
Provinzen verwandt werden.^[^0208]^ Durch kaiserlichen Befehl vom 6. Juni wurde
das Corps bestimmt, mit der siebenten Division (Grandjean) verbunden das zehnte
Armeecorps unter dem Marschall Macdonald, Herzog von Tarent, zu bilden. Zwei von
den sechs preußischen Cavallerieregimentern, Uhlanen und Husaren, wurden gleich
anfangs abgetrennt und dem Cavalleriecorps von Mürat überwiesen; ein drittes,
ein Husarenregiment, ward unter dem Brigadier Obrist Hünerbein der Division
Grandjean zugelegt, die zu 16 Bataillonen Baiern, Polen und Westphälingern gar
keine Cavallerie hatte. Die 27ste Division, wie das preußische Contingent
officiell genannt werden sollte, bestand somit aus 19 Bataillonen, 16
Schwadronen und 7½ Batterien unter General v. Grawert als erstem, General v.
York als zweitem Befehlshaber.

Daß sich in diesem Corps für die Sache, für die man ins Feld zog, nicht eben
Begeisterung vorfand, war begreiflich.

Doppelt begreiflich, wenn man das Sonst und Jetzt verglich. Was war seit sieben
Jahren aus der preußischen Armee geworden, was ihr zugemuthet worden? Zuerst
jene traurige Heimkehr von 1805; dann folgte den diplomatischen Ungaublichkeiten
von 1806 im ungünstigsten Augenblick der Krieg, und die Planlosigkeit des Ganzen
verdarb Alles, was im Einzelnen geleistet wurde. Gewiß bedurfte die Armee nach
solchen Niederlagen einer Säuberung; aber jene Ehrengerichte, was bedeuteten sie
anders, als daß jeder preußische Officier die Präsumtion habe, feig und ehrlos
zu sein, bis er freigesprochen war! Diese moralische Prüfung, die schwerste, die
der König seinem Officierorps auferlegen konnte, ward bestanden. Das ganze
Heerwesen ward neugestaltet. In dem glühenden Verlangen, wider den Todfeind zu
kämpfen, durch Sieg oder Tod wider ihn die Ehre der preußischen Waffen und die
gebrochene Bedeutung des Vaterlandes herzustellen, begann sich ein preußisches
Selbstgefühl zu erneuen; selbst die Verirrungen Schills waren nur ein Zeugniß,
daß der alte soldatische Geist des Preußenthums mit nichten erstorben sei. Aber
die Theilnahme an dem Kampf von 1809 erfolgte nicht; doppelt mächtig und doppelt
hochmüthig herrschte der verhaßte „Corse“. Dennoch ward in der Stille weiter
gearbeitet, die Wehrkraft Preußens zu erhöhen; — daß es gegen Napoleon galt, gab
dem Eifer Aller doppelte Spannkraft. Durch das neue System war man dahin
gekommen, im entscheidenden Moment die Armee mehr als verdreifachen zu können;
man hatte Waffen für 150,000 Mann in Vorrath, man hatte die entsprechende Menge
Geschütz beschafft, man hatte die acht Festungen, die dem Staat geblieben waren,
von Neuem in Stand gesetzt und vollständig armirt; man hatte in vier
verschanzten Lagern den Streitkäften in Schlesien, der Mark, Pommern und Preußen
Haltpunkte gegeben für den Fall einer plötzlichen Erhebung. Das Jahr 1811 schien
sie bringen zu wollen; jeden Augenblick erwartete die Armee den Aufruf des
Königs; es galt zu siegen oder zu fallen.

Statt dessen jene Allianz mit Frankreich, jener Unterwerfungsvertrag! Der
Eindruck mußte ein völlig zerrüttender sein.

Dieser Vertrag entriß der kleinen Armee die Hälfte, um diese dem Dienst dessen
hinzugeben, gegen den sie herangebildet war. Er verbot dem Könige die Verfügung
über seine weiteren Streitmittel; keine Einberufung, keine Dislocation sollte
ohne ausdrückliche Erlaubniß der französischen Autoritäten geschehen dürfen.
Zugleich erfolgte über den Vertrag hinaus die Occupation zweier von jenen acht
Festungen, die anderer drohte. Das Land bis zu seinen letzten Grenzen war von
den Heeresmassen der „Verbündeten“ überschwemmt, die wie Herren schalteten. Der
König war nicht mehr Herr im eigenen Lande, im eigenen Heer.

Was sollte es noch? was hieß es noch preußisch? Der Geist, der es neu
geschaffen, war gebrochen, die Träger desselben entfernt. In dem Ausscheiden so
vieler bewährter Officiere ward dieser Bruch auch dem letzten Troßknecht
anschaulich und begreiflich. „Der gute Geist und die Hoffnungen erstarben auch
in jedem Einzelnen.“

Und nicht das allein. Von jenen Officieren, die den Abschied gefordert — manche,
so Boyen, hatten ihn mit höherem Rang erhalten — gingen viele in russischen
Dienst. York meldete nach Berlin, daß deren immer neue mit Pässen vom russischen
Gesandten über die Grenze eilten. Freilich ließ der König durch Yake melden, daß
er das durchaus verhindert wissen wolle. Aber sie reisten über Oesterreich.
Waren so alle Bande gelöst, daß sie König und Vaterland aufgaben? oder wußte der
König darum, forderte er nicht als Ehrenpflicht jedes Preußen, nicht zu dem
Feinde Preußens zu stehen? achtete der oberste Kriegsherr die Ehre der eigenen
Fahnen nicht mehr? oder gestattete der König den einen, für die zu kämpfen, auf
deren Seite er selbst mit Herz und Wunsch war, während er die anderen gut genug
hielt, sich seinen officiellen Verpflichtungen mit Leib oder Leben zu opfern?
oder war die Schwäche und Willenlosigkeit an der entscheidenden Stelle so weit,
daß man die Dinge gehen ließ, wie sie eben gingen?

Seit man die französische Allianz geschlossen, traten diejenigen Richtungen und
Persönlichkeiten wieder in den Vordergrund, welche schon vor 1806 die Vortheile
dieser Verbindung empfohlen und seit dem Tilsiter Frieden so lange vergebens
gegen die Ideologen und Tugendbündler angekämpft hatten. Ihnen schloß sich die
Masse derer an, welche das je Geltende zu übertreiben und zu lobpreisen für
loyal halten; die Feigen wie Ehrgeizigen, die Bequemen wie die Neuerer drängten
nach, auf den neuen Weg hin. Die gesellschaftliche Einwirkung so vieler
berühmter Kriegs- und Staatsmänner der großen Nation, die die Durchmärsche nach
Berlin führten, zersetzte die öffentliche Meinung um so mehr, als ihr auch der
Widerhalt fehlte, den die nun zerstörten patriotischen Kreise noch gewährt
hatten. Man begann, sich in das Neue hinein zu reden und hinein zu leben, über
die „große Armee“ die heimische, über den Kaiser den König zu vergessen. Man war
auf dem rechten rheinbündnerischen Wege.

Und die Armee? Allerdings hatte es zu Anfang — namentlich in Berlin selbst —
eine kurze krampfige Zuckung gegeben. Die Armee gehorchte; aber das Ausscheiden
so vieler Officiere mußte wie ein Anfang ihrer Auflösung empfunden werden.

Während die eine Hälfte der preußischen Truppen völlig zerstreut und vereinzelt
in den Garnisonen lag, war die andere, die active Hälfte, ein kleiner Theil der
großen Armee Napoleons, unter dem Befehl eines französischen Marschalls. Als was
sollte sie sich noch fühlen?

An ihrer Spitze stand ein General, den Napoleon dazu ausersehen hatte. General
v. Grawert schrieb in dem Briefe, mit dem er sich York als dessen Chef empfiehlt
(29. März): „Wir können es uns nicht läugnen, daß von dem Benehmen unseres Corps
das künftige Schicksal unseres Staates abhängt, sowie, daß diese Gelegenheit,
wenn sie mit gehöriger Kraft benutzt wird, den alten preußischen Waffenruhm
wiederherstellen und uns von Neuem die Achtung der übrigen Mächte sichern kann.“
Seine ersten Maßregeln in Ostpreußen zeigten, wie seiner Meinung nach dies
Benehmen eingerichtet sein müsse; er gab die Nehrungsspitze, er gab Pillau
dahin. Nicht bloß, daß er durch Nachgiebigkeiten zu gewinnen suchte: „er sah,“
sagte eine Denkschrift Yorks, „in Napoleon und dessen Handlungen etwas
Uebermenschliches und in den Feldherrn Davoust und Macdonald die Jünger eines
Propheten.“

Konnte es wirkungslos bleiben, wenn der Chef des Corps in solchen Anschauungen
lebte? War Preußen thatsächlich Napoleon unterworfen und der König sein Vasall,
— wie sollte, wenn in dem Geiste des Chefs nicht mehr der Stolz lebte, das doch
nicht aufgegebene Recht der Unabhängigkeit Preußens zu behaupten, für Preußen
noch anders, als auf rheinbündnerischem Wege Heil erscheinen?

Viele Officiere, berichtet einer derselben, beklagten, daß das preußische
Contingent nicht gleich den übrigen Contingenten aufgelöst und unter die
verschiedenen Corps der großen Armee vertheilt sei; man würde dann doch den Ruhm
ihrer Siege getheilt haben. Gab es noch Preußenstolz, so schien ihm nichts als
der Wunsch zu bleiben, durch die höchste Bewährung kriegerischer Tüchtigkeit die
Anerkennung derer zu erzwingen, gegen die man sie zu bewähren gehofft hatte. In
Ermangelung des Hochgefühls, für den König und für ein Vaterland zu kämpfen,
blieb nur die Genugthuung persönlicher Bravour und technischer Geschicklichkeit,
die Anerkennung, daß die Preußen gute Soldaten seien.

Berechnete Napoleon diese Wendungen? Während er den Staat Preußen auf das
tiefste erniedrigte und so viel wie möglich schwächte, benutzte er in
Königsberg, in Insterburg die Gelegenheit, die preußischen Truppen zu loben,
ihre Generale, dort Bülow und Zieten, hier Kleist auszuzeichnen.

In Macdonald war dem preußischen Corps ein Chef gegeben, der in vorzüglichem Maß
geeignet war, persönlich zu interessiren und zu gewinnen. „Sein ganzes Wesen,“
schreibt einer der preußischen Officiere, „verkündigt den Mann von Ehre, von
Verstand und von Wohlwollen, sein Anstand hat etwas Vornehmes, militairische
Haltung mit geselligem Anstand vereint.“ Ein anderer nennt ihn einen Mann, „dem
der Umgang der feinen Welt tiefe Menschenkenntniß und Feinheit und eben damit
eine so schöne Ruhe gegeben hat, daß er jederzeit und überall im Vortheil steht
..... gegen jeden preußischen Officier ist er äußerst artig und zuvorkommend;
er zeichnet auch die geringsten merklich aus; das mag auch wohl etwas Politik
sein. Oft haben französische Obriste warten müssen, weil er mir oder einem
andern Preußen eine Anekdote erzählte.“ Derselbe Officier schließt seinen Brief
so: „eins muß ich noch hinzufügen, was ihn mir besonders lieb macht; er
begreift, was der preußische Staat für das Wohl der Welt war; er liebt Preußen
und bedauert es.“

Nicht, als wären die preußischen Officiere sammt und sonders daran gewesen, von
des Herzogs Liebenswürdigkeit verführt zu werden, oder in Grawerts Anschauungen
einzugehen. Um so mehr war es von Bedeutung, daß in York ein völlig
unerschütterlicher Halt alles dessen, was hoch gefährdet war, bestand. Vor Allem
galt es, die Truppen in dem vollen Gefühle, daß sie Preußen um ihres Königs
seien, zu erhalten; kein Blick sollte abirren, fremden Beifall zu suchen oder
auf fremde Gunst zu warten. York selbst ist nie schroffer nur preußischer
General gewesen. Er wußte wohl, welche Stimmungen sein Verfahren wegen Pillau
hervorgerufen; der Kaiser hatte bei Tafel in Königsberg sich sehr ungehalten
über ihn geäußert. York war nicht gemeint, das Geringste zu thun, um ihn zu
gewinnen. Freilich noch weniger, was scheinen konnte, als blicke auch er
bewundernd empor zu den Jüngern des Propheten; auch nicht einen Schritt mehr,
als die militairische Courtoisie forderte, that er den französischen Marschällen
und Generalen entgegen. Kalt und fremd war das Wiedersehen mit General
Hogendorp, der nun als französischer Commandant in demselben Königsberg
schaltete, wo er einst als preußischer Lieutenant York in die holländische
Heimath empfohlen hatte. Dem Marschall Macdonald, als seinem Corpschef, machte
York, als er in Königsberg eintraf (7. Juni), seine Aufwartung; er sah ihn
vorübergehend in Tilsit wieder; dann während des weiteren Feldzuges seltene
Male, „und ich glaube nicht,“ sagt ein Officier von Yorks Umgebung, „daß sie bei
den seltenen Gesprächen aus den Formen der Geschäfte und conventionellen
Höflichkeit herausgekommen sind.“

York sagt in einer späteren Denkschrift von diesem Feldzuge: ..... „ich mußte
ins Feld rücken, in einen Kampf gegen mein Gefühl und unter so widrigen
Verhältnissen, daß nur meine Unterwürfigkeit gegen den mir stets heiligen Willen
meines Königs mir Gehorsam gebot. Der erste Theil des Feldzuges von 1812 war
sehr niederdrückend für mich; mein Obergeneral hatte ganz andere und
leidenschaftliche Ansichten über die öffentlichen Verhältnisse als ich.“

— Im Mai und Anfang Juni drängten sich die Hunderttausende Napoleons in
Ostpreußen zusammen. Die ersten Berührungen der preußischen Truppen mit der
großen Armee waren zum Theil peinlicher Art. Als die zwei Schwadronen braune
Husaren unter Major v. Thümen in Didlaken bei Insterburg lagen, kamen die
Gardedragoner des Kaisers heran, forderten, daß die Preußen ihnen das Dorf
räumen sollten; der Vorschlag Thümens, das Dorf nach Maßgabe der beiderseitigen
Stärke zu theilen, ward von dem vorausgesandten Adjutanten mit Trotz
zurückgewiesen: es sei kaiserliche Garde, die komme, und vor der müsse Platz
gemacht, ihnen die Häuser und Ställe überlassen werden, die Preußen könnten ihre
Gäule an die Zäune anbinden. Major Thümen antwortete in seiner stolzen und
heftigen Art: „auch nicht einen Stall der ihm angewiesenen Quartiere werde er
jetzt räumen;“ er ließ Alarm blasen; er war entschlossen, im Nothfall mit Gewalt
seinen Platz zu behaupten; er sandte seinen Adjutanten mit dieser Meldung und
den nöthigen Erläuterungen an den französischen Befehlshaber, und dieser zog es
vor, seine sechs Schwadronen vorüberreiten zu lassen.

Am 9. Juni concentrirten sich die preußischen Truppen bei Labiau; General
Grawert, am folgenden Tage auch York gingen dorthin ab. Mit der Nachricht, daß
die Campagne ihren Anfang nehme, ging am 15ten der Befehl Macdonalds ein, gen
Tilsit vorzurücken. Auf dem Marsch vereinte man sich am 20sten mit den aus
Schlesien herangeführten Truppen; es war General v. Kleist, der sie führte. Wir
erwähnten der Parade von Insterburg. Den Preußen gegenüber waren die
französischen Truppen in Bataillonscolonnen, zwischen beiden eben so tief
Italiener, Polen, Rheinbündner aufgestellt; die Preußen standen in Linie. Als
der Kaiser jene entlang ritt, ward er mit dem üblichen vive l'empereur begrüßt;
daß die Preußen, als er zu ihnen kam, schwiegen, überraschte ihn sichtlich. Er
sagte dem General viel Schmeichelhaftes über die Haltung der Truppen, er
wünschte ihren Vorbeimarsch; er ließ einige Gemeine von seiner Grenadiergarde
kommen, damit sie sich ansähen, wie vortrefflich die Preußen geschult seien. Die
stolzen Garden murrten, wandten sich hinweg; er befahl ihnen hinzusehen: auch
das gehöre zum Dienst, sie möchten sich ein Muster daran nehmen. So in
Insterburg; wenige Tage darauf war Kleist mit seinen Truppen bei dem Corps; er
übernahm den Befehl über die gesammte Infanterie des Corps, dessen Cavallerie
bereits unter General Massenbachs Befehl gestellt war.

Am 22. Juni ward unter dem Schutz des Jägerbataillons und einiger Füsiliere, mit
denen Major Crammon über die Memel vorausgegangen war, bei Tilsit eine
Pontonbrücke gemacht. York übernahm das Commando der Avantgarde. Er führte sie
am 23. Juni über die Brücke. Ein kaiserlicher Ordonnanzofficier hielt an der
Brücke, zeichnete auf, was hier überging.

Am 24sten nahm die Avantgarde Quartier bei Piktupöhnen und den nächstliegenden
Dörfern. Man war einen kleinen Marsch von der Grenze; die Säbel wurden
geschliffen, die Schußwaffen fertig gemacht. Hier erhielt man als Tagesbefehl
des Marschalls folgende Proclamation: „Preußen! Rußland will den Krieg, er hat
bereits begonnen. Die große Armee, zu der Ihr gehört, sieht Euch mit Vergnügen
in ihren Reihen; unsre erhabenen Monarchen vertrauen Eurer Tapferkeit, sie
richten ihre Blicke auf sie, um ihr Beifall zu geben und sie zu belohnen!“

Man lag dort drei Tage, um den Uebergang der sämmtlichen Truppen des zehnten
Armeecorps uber die Memel abzuwarten; während das Gros des preußischen Corps
über Tilsit folgte, waren die drei Brigaden der Division Grandjean als rechter
Flügel weiter stromauf bei Ragnit und bei Georgenburg über die Memel gegangen.

Am 28. Juni war man so weit, vorzurücken. Die Streifpatrouillen der Kosacken
hatten die Grenze verlassen. York führte die Avantgarde in der Frühe an die
Grenze; dem Dorfe Murdeln, dem ersten russischen gegenüber ward Halt gemacht,
bis man die Spitzen des Hauptcorps erblickte. Dann ward zum Weitermarsch
angetreten. York sprach, was er selten that, hier zu den Truppen; in kurzen und
energischen Worten sagte er ihnen, daß sie jetzt die Grenzen eines Landes, mit
dem Preußen bisher in nachbarlicher Freundschaft gelebt, als Feinde
überschritten, daß er von ihnen nicht bloß die alte preußische Tapferkeit und
den Gehorsam tüchtiger Soldaten, sondern auch die möglichste Schonung des jetzt
feindlichen Landes und seiner Einwohner erwarte; er schloß mit einem Hoch auf
den König, in das mit Jubel eingestimmt wurde. Napoleons und seiner Truppen
hatte er mit keiner Silbe erwähnt.

Der Marsch dieses Tages führte bis Tauroggen, wo sich der größte Theil des
Armeecorps vereinigte. Der weitere Marsch nach Rossieny sollte auf Befehl des
Marschalls so vor sich gehen, daß die beiden Divisionen in Colonnen neben
einander marschirten, zwischen beiden die Bagagen. Ein unerträgliches
Marschiren. „Bei jedem Dorf, bei jeder Brücke“, so schreibt ein Augenzeuge,
„stockte das Ganze, und stundenlang dauerte dies Stocken, bis die zahllosen
Wagen wieder in ihrem Zuge waren. Obgleich man die Verminderung des Gepäcks als
eine Hauptvervollkommnung der Kriegsführung, die Napoleon der Welt gelehrt,
gepriesen hat, so schleppte doch niemals ein Heer eine solche Menge von Wagen
mit sich, als das seinige damals in Folge des berühmten Tagesbefehles, in
welchem die „Könige, Fürsten, Marschälle und Generale“ aufgefordert worden,
dafür zu sorgen, daß ihre Corps auf 20 Tage Lebensmittel bei sich haben sollten.
Obgleich die Märsche nicht übermäßig groß waren, so kamen die letzten Truppen
doch immer erst um Mitternacht auf ihre Bivouaks. Macdonald mag die Straßen von
Catalonien im Sinne gehabt haben, als er diese Anordnung der doppelten Colonne
traf, die hier ihren Zweck, die Colonnen abzukürzen und stets schlagfertig zu
sein, ziemlich verfehlte, der überdem nicht wesentlich sein konnte, da kein
Feind in der Nähe war.“

Am 1. Juli erreichte man Rossieny, wo das Hauptquartier des Marschalls bis zum
11. blieb. Neben den militairischen Dingen traten hier momentan politische
Fragen über das künftige Polen in den Vordergrund. Es kamen zahlreiche Polen,
die sich Edelleute nannten, sich bei dem Marschall und den Generalen zu
präsentiren und ihre Qualification zu Präfecten, Mairen u. s. w. darzulegen.
„Voyez ces gueux, sagte Macdonald zu einem preußischen Officier, ils n'ont pas
la chemise et crient: vive l'indépendance.“

General Grawert setzte seine Verbindlichkeiten gegen die Verbündeten fort; er
zeigte sich in einer Frage von sehr ernster Bedeutung nachgiebig; er gab seine
Beistimmung, daß auch bei dem preußischen Corps eine Prevotal-Commission
niedergesetzt wurde, „welche über alle Excesse der Disciplin auf der Stelle
aburtheilt und die Vollstreckung verfügt“. Er sagt in seinem Bericht vom 5.
Juli: „auf diese Weise werden nun die Fälle, wo beim Corps kriegsrechtlich
erkannt werden soll, sehr selten werden, und die Commission, welche ausdrücklich
instruirt ist, bei ihren Urtheilen die Vorschriften Sr. Majestät des Kaisers von
Frankreich und die darauf Bezug habenden Tagesbefehle des commandirenden
Generals zur Richtschnur zu nehmen, wird sich genöthigt sehen, zuweilen von den
gelinden Grundsätzen des preußischen Militairgesetzes abzuweichen. Indeß werde
ich doch möglichst bemüht sein, beides so viel als möglich ist, ohne uns eine
nachtheilige Unzufriedenheit mit der französischen Behörde zuzuziehen, mit
einander vereinigen zu lassen.“ Yorks Gegenreden waren vergeblich gewesen;
wenigstens that er dazu, daß diese französische Einrichtung nie zur Anwendung
kam. Schon in Rossieny beurtheilte ihn Macdonald richtig genug; offen, wie er zu
preußischen Officieren gern war, äußerte er gegen einen derselben, der zu ihm
commandirt war: il est bon militaire, mais je le souponne de mauvaise volonte.

Noch immer fand man nichts vom Feinde; höchstens daß polnische Edelleute von
Kosacken erzählten, die das Land durchschwärmen sollten. Dann ward auf Befehl
des Kaisers eine schleunige Zusammenziehung von Truppen bei Memel befohlen; York
erhielt am 10. Juli das Commando über die dazu bestimmten acht Bataillone, zwei
Batterien, zwei Escadrons Dragoner. Der Grund dieser Verstärkung von Memel war,
daß sich das Gros des zehnten Armeecorps mehr und mehr östlich zog, so daß dem
Feind Kurland zu einer Diversion von Riga aus offen stand. Zwischen dem 18. und
20. Juli wurde in dem kaiserlichen Hauptquartier eine Schlacht erwartet gegen
die im verschanzten Lager bei Drissa an der Düna aufgestellten Russen. Dem
entsprechend dirigirte Macdonald sein Corps so, daß sein rechter Flügel — die
Division Grandjean — über Bauske gen Friedrichsstadt an der Düna vorausging,
während das Centrum, die preußische Division, auf Eckau und Mitau vorgehend,
sich gegen Riga wenden sollte.

Während sich der Marschall mit der Division Grandjean auf dem Wege von
Friedrichsstadt gen Jacobstadt befand (19. Juli), traf das preußische Corps auf
den Feind unter General Lewis bei Eckau und bestand dort ein glänzendes Gefecht.
Es war das erste in diesem Kriege; es machte einen sehr guten Eindruck;
Macdonald war des Lobes voll. Er hätte gern den Erfolg ausgebeutet; er wollte,
daß man dem Feind durch Kühnheit imponiren, ihn bis unter die Kanonen von Riga
jagen sollte. „General Grawert liebte es, bei seinen Operationen das Bild einer
Raupe zu entwickeln, die auch, so war sein Ausdruck, da sie nur vorn und hinten
Füße hat, erst das Hintertheil nachzieht, ehe sie den Kopf wieder vorstreckt.“
Und so ging man denn langsam und systematisch vor, um in einem weiten Bogen von
Dahlenkirchen an der Düna bis Schlock an der Aamündung hin aufgestellt, dem
Feinde jeden Weg nach Kurland hin zu verlegen.

Inzwischen war York am 15. Juli in Memel angekommen, hatte nach einer Weisung
des Herzogs von den so eben erst concentrirten Truppen zwei starke Detachements
landeinwärts und die Küste entlang abgesandt, theils um mit Mitau in Verbindung
zu bleiben, theils um die Häfen Libau und Windau zu besetzen. Mit ihm zugleich
war in Memel der General Campredon mit dem Auftrage des Kaisers, schleunigst die
Befestigung von Memel zu bewerkstelligen.

General Campredon forderte, daß Preußen die Arbeiter stelle, bezahle, verpflege,
die Baumaterialien liefere. York widersetzte sich diesen Forderungen auf das
Entschiedenste; weder ein Befehl seines Königs, noch der mit Frankreich
geschlossene Vertrag autorisire ihn, so ungeheuren Lasten, welche Preußen schon
getragen, noch diese neue hinzuzufügen. Die höchst peinlichen Erörterungen
wurden durch die anderweitige Verwendung beider Generale abgebrochen.

— General Grawert hatte sich veranlaßt gesehen, von den beiden Detachements, die
York ausgesandt, Truppen an sich zu ziehen, um seine weite Aufstellung, welche
die Russen von Riga aus bald da, bald dort angriffen, zu verstärken; er hatte
zugleich York anheim gegeben, bei solcher Verminderung der ihm zugewiesenen
Truppen sich im Bereich des preußischen Corps dahin zu begeben, wo er am
nützlichsten sein zu können meine.

Am 28. Juli ging bei York ein Schreiben des Generalchirurgus Dr. Völtzke aus
Mitau vom 25. Juli folgenden Inhalts ein: „Vorgestern, als ich Se. Excellenz
(General Grawert) bei Olai zuletzt sah, wurde ich von demselben zu Rathe gezogen
und fand ihn an einer bedeutenden Abspannung, bei welcher das Gemüth im Spiel
ist, leiden, welcher abzuhelfen die Entfernung von Geschäften, wenn auch nur auf
kurze Zeit, durchaus nöthig ist.“ York hat diesem Briefe beigeschrieben: „NB.
nach der Rheincampagne eben so und sechs Wochen lang.“

York sandte auf diese Veranlassung den Major v. Möllendorf an den Marschall, um
dessen ausdrückliche Befehle zu empfangen. Ein sehr verbindliches Schreiben
Macdonalds ergab, daß er bereits am 23. Juli dem General Grawert die
Rückberufung Yorks von einem Commando, das unter dessen Rang und unter dessen
Talenten sei, aufgetragen habe.

York reiste sofort von Memel ab und kam über Libau am Morgen des 8. August nach
Mitau. Es war Tags nach einem Gefecht, das bei der Stellung der preußischen
Truppen sehr bedenkliche Folgen hätte haben können.

York eilte, nachdem er in und um Mitau die nothwendigsten Anordnungen zur Anlage
von Brückenköpfen, Verhauen, Schwimmbarrieren in der Aa u. s. w. getroffen
hatte, in das Hauptquartier nach Peterhof und übernahm am 13. August das
Commando von Grawert, der sich nach Mitau begab.

Die militairische Lage des preußischen Corps vor Riga war in vieler Beziehung
bedenklich. Der Marschall hatte sich mit der bairischpolnischen Division bis
Jacobstadt hinaufgezogen, etwa 20 Meilen von Mitau, um dem Oudinotschen Corps
zur Seite Wittgenstein von der Düna hinwegdrängen zu helfen. Die Verbindung
zwischen Jacobstadt und der preußischen Stellung wurde durch einen Husarenposten
von 20 Mann in Friedrichsstadt gebildet, der rechts und links von den nächsten
Truppen 9 Meilen entfernt war; er ward von dem preußischen Husarenregiment
(Cosel) gestellt, das General Grawert an die Division Grandjean abgegeben hatte.
Hatte das preußische Corps vor Riga die Aufgabe, Kurland vor Unternehmungen von
Riga aus zu schützen, so konnte das nur wirksam geschehen, wenn man die Festung
förmlich umschloß, förmlich belagerte. Allerdings war der Belagerungstrain im
Anzuge; General Campredon, der ihn führte, kam ihm voraus am 17. August in Mitau
an. Auf seine Forderung mußte ein Infanteriedetachement dem Train zur Deckung
entgegengeschickt werden, und man war so schon kaum stark genug, die gedehnte
Stellung zu decken, die man inne hatte. Am 18. ging die Meldung ein, daß der
Posten in Friedrichsstadt aufgehoben, die Stadt von den Russen besetzt sei,
Kosacken nach der Aa zu in der rechten Flanke der preußischen Stellung
schwärmten. Um den anrückenden Belagerungstrain vor ihrem Ueberfall zu sichern,
und die Verbindung mit Jacobstadt herzuftellen, eilte York, eine mobile Colonne
zu bilden und rechts hinaus zu senden. Aber um diese Colonne zu bilden, mußte
man wieder die einzelnen Posten schwächen, auch den von Dahlenkirchen unter
Obristlieutenant v. Horn, der, hart an der Düna offen liegend, dem Feuer der
feindlichen Kanonenböte zugänglich, im hohen Maße gefährdet schien.

Diese Gefahr trat am 22. August wirklich ein. Es waren seit der Mitte des Monats
die Streitmittel in Riga durch vier Bataillone und 30 Kanonenböte verstärkt
worden; man hatte dort durch Campredons in Friedrichsstadt aufgefangene
Depeschen das Nahen des Belagerungstrains erfahren. Man hatte beschlossen, der
Einschließung der Festung zuvorzukommen und den Feind hinter die Aa
zurückzuwerfen. Man hatte die schwache Stellung bei Dahlenkirchen wohl erkannt;
ein gleichzeitiger Angriff auf das Centrum bei Olai und auf den linken Flügel
bei Schlock sollte das Durchbrechen bei Dahlenkirchen erleichtern.

Obristlieutenant von Horn hatte nur 8 Füsilier-, 2 Jägercompagnien und 2
Schwadronen in seiner fast völlig offenen Stellung. Aber der ausdrückliche
Befehl des Marschalls lautete, den Posten zu behaupten, und Horn war nicht der
Mann, vor einer Gefahr zu erschrecken; der größten zu trotzen, war seine Lust.
Als man ihn einst, wie immer, mit der Pfeife im Mund, nah den Kosackenposten
entlang reiten sah, meinte einer: der Alte will nur probiren, ob sie mit
Pistolen oder Karabinern schießen. Jetzt, unter den Augen der Feinde von Jena,
reizte es ihn doppelt, die Herren Franzosen zu lehren, was preußische Bravour
sei; Macdonald sagte von ihm: il a toujours le déesir de se battre; und ein
andermal: gegen Horn sei Bayard nur ein Poltron gewesen.

Horn hatte am 21. August die Ernennung zum Obristen bekommen; er saß noch mit
den Kameraden bei der Bowle, als die ersten Schüsse der Vorposten gegen die
anrückenden Russen fielen. Sogleich ward aufgesprungen, das Lager alarmirt, mit
der Morgendämmerung war Alles schlagfertig. Während Obrist Horn nach dem linken
Flügel hinausritt, hatte der Feind sich mit Uebermacht auf den rechten geworfen;
mit einer Feuerlinie von wenigstens 2000 Tirailleurs vor sich zwang er, trotz
der hartnäckigsten Gegenwehr, zum Weichen. Horn sandte Befehl an den
feststehenden linken Flügel, sich gleichfalls zurückzuziehen; aber „die braven
Pommern behaupteten, wohl zur Unzeit, Schritt für Schritt ihr Terrain“, so
versäumten sie die kurze Frist, sich von dem weichenden rechten Flügel aufnehmen
zu lassen; endlich umringt, nach blutigster Gegenwehr, fanden die meisten den
Tod oder fielen verwundet in des Feindes Hand.

Das Corps, vor einer vierfachen Uebermacht in fester Ordnung weichend, nahm eine
Meile hinter Dahlenkirchen bei Blockenkrug an der Missa eine neue Stellung; der
Feind wagte nicht, zu verfolgen. Schmerzlicher als der Verlust von Dahlenkirchen
war der so vieler Tapferen; allein jenes pommersche Füsilierbataillon hatte 320
Mann, die beiden Jägercompagnien 125 verloren, im Ganzen betrug der Verlust 25
Officiere und 775 Mann.

Die gleichzeitigen Angriffe auf Olai und Schlock waren gründlichst
zurückgewiesen worden. Auch bei Dahlenkirchen hatten die Russen viel verloren;
„der größte Verlust aber,“ heißt es in Yorks Bericht, „den General Essen nach
seiner eigenen Aussage gemacht hat, ist der Tod des Obristlieutenants v.
Tiedemann. Dieser Mann ist bei diesem Gefecht das Opfer seiner Leidenschaft und
seiner politischen Meinung geworden. Schon nach dem Gefecht bot er einem
blessirten auf der Erde liegenden Jäger Pardon an, der sich aber bei seinem
Anblick wuthend erhob und ihn in den Leib schoß, an welcher Wunde er 24 Stunden
nachher unter den größten Qualen gestorben ist.^[^0209]^ Uebrigens ist es gut,
daß er todt ist; wir werden jetzt mehr Ruhe haben. Er hat sich in der letzten
Zeit seines Lebens noch dadurch verächtlich gemacht, daß er unsere Truppen nicht
allein oft, doch zum Glück vergeblich zur Desertion aufmunterte, sondern auch am
6. dem Major Crammon in Schlock den schmählichen Antrag gemacht hat, mit seinem
Bataillon zu capituliren. Ein gleichen Antrag machte er an diesem Tage dem Major
v. Goltz und dem Major v. Thümen, wurde aber mit gebührender Verachtung
zurückgewiesen. Den Ueberfall auf Friedrichsstadt hat ein Herr v. S... gemacht,
der früher im Brandenburger Cürassierregiment gedient hat. Herr v. Preußer, der
ebenfalls früher in unsern Diensten gestanden hat, ist am 22. bei Dahlenkirchen
recht verdienter Maßen stark blessirt worden.“

Es war durch die Gefechte am 22. August nichts Wesentliches geändert, da Obrist
Horn zwei Tage später die verlorene Position wieder in Besitz nahm, ohne daß der
Feind sie zu behaupten versuchte. Nachdem so der Ehre genug gethan war, erhielt
das Detachement eine andere Aufstellung, die, indem sie es selbst deckte,
zugleich die Straße auf Bauske beherrschte.

— General Grawert hatte bei einer früheren Veranlassung die Erlaubniß des
Marschalls erbeten und erhalten, zur Vermeidung unnützen Blutvergießens zwischen
den beiderseitigen Vorposten eine Art Demarcationslinie zu verabreden. York
hielt es für angemessen, nach jenen Gefechten, die eine so bedeutende Zahl
trefflicher Officiere in Feindes Hand hatten gerathen lassen, einen Parlamentair
nach Riga zu senden, um sich über jene zu erkundigen. Der als solcher abgesandte
Major Rudolphi wurde mit großer Zuvorkommenheit aufgenommen; er brachte außer
den erbetenen Nachrichten ein Schreiben des General v. Essen mit, in dem die
Auswechselung der Gefangenen angeboten wurde (24. August). In Anlaß dieses
Schreibens ward General Massenbach mit dem Stabschef Obrist Röder am 29.
abgesandt, um auf dem Wege nach Riga mit General Lewis das Weitere zu
besprechen. Man verständigte sich über die Auswechselung, über eine
Demarcationslinie der Vorposten. Folgenden Tages meldete General Lewis, daß die
genannten Officiere nicht ausgeliefert werden könnten, weil sie um Dienst in der
russisch-deutschen Legion zu nehmen abgereist seien, von den übrigen Gefangenen
wie von der Demarcationslinie schwieg er ganz. General York war über dies
Verfahren sehr indignirt; das pflichtwidrige Uebertreten in die Legion zeigte er
den Truppen in einem warnenden Parolebefehl an; an General Essen schrieb er: er
sehe die ganze Sache für abgebrochen an; es seien Sauvegarden, die dem Baron v.
Korff in Boldohnen auf dessen Bitten gegeben worden, als Gefangene abgeführt; er
werde bis zu deren Freigebung den Baron als Geißel in Verhaft nehmen. Er fügte
noch andere Beschwerden hinzu, deren sofortige Abstellung er forderte. General
Essen suchte sich zu entschuldigen, namentlich die Sauvegarden könne er nicht
zurückliefern, da sie zur russisch-deutschen Legion abgegangen seien.

York hatte über diese Dinge nach Berlin berichtet. Der König schreibt in einer
aus Teplitz 12. Sept. datirten Cabinetsordre, es sei ihm die schnelle Aenderung
der anfangs von dem russischen General geäußerten Grundsätze der Billigkeit sehr
befremdend; die Wegführung der Sauvegarden als Gefangene habe ihn auf das
Aeußerste empört. Er billigt Yorks Verfahren in vollem Maß; er wünscht das
Blutvergießen in den täglich aufreibenden Gefechten, die durchaus zwecklos
seien, so lange die beiderseitigen Truppen in dem bisherigen passiven Verhältniß
gegen einander stehen zu bleiben bestimmt seien, beendet zu sehen; man müsse
russischer Seits ein so zweckloses Gemetzel in gleicher Weise abgestellt zu
sehen wünschen; York werde daher wohlthun, die abgebrochene Verhandlung über
jene Punkte mit der gehörigen Vorsicht wieder einmal anzuknüpfen. Er empfiehlt
York schließlich diese ganze Angelegenheit mit dem Vertrauen, daß derselbe sie
mit aller Rücksicht behandeln werde, welche der schwierige Gegenstand erheische.

Der Staatskanzler begleitete dies Schreiben mit einem Briefe vom 15. Sept., in
dem es u. a. heißt: „Indem ich Ew. Excellenz die von Sr. Majestät mir zur
Besorgung übermachte C.-O. ergebenst übersende, kann ich mir das Vergnügen nicht
versagen, Sie meiner vorzüglichsten Hochachtung zu versichern, so wie des
lebhaften Vertrauens, welches ich mit so vielen, die Ew. Excellenz kennen,
theile, daß Sie dem großen und mit so vielen Schwierigkeiten verknüpften Zwecke
Ihrer gegenwärtigen Bestimmung zur Ehre der preußischen Waffen und zum Nutzen
des Vaterlandes vollkommen entsprechen werden. Die Ausführung des Inhaltes des
Königl. Cabinetschreibens wird immer die größte Vorsicht erfordern, um alle
Mißdeutung zu vermeiden; Ew. Excellenz werden dazu schon nach Ihrer geprüften
Einsicht die besten Mittel erwählen.“

Der Achtsamkeit Yorks durfte es auffallen, daß der Staatskanzler den Gedanken an
„Mißdeutungen“ anregte; er kannte ja dessen Weise, „politische Winke“ zu machen.
Aber wie sorgsam auch betrachtet, seine Aeußerungen enthielten doch nichts, was
irgend einen sicheren Anhalt gewähren konnte und der gerade schlichte Sinn des
Königlichen Schreibens schloß jeden weiteren Nebengedanken aus.

Seit dem Gefecht von Dahlenkirchen hatte man völlige Ruhe gehabt; man machte für
die bevorstehende Belagerung Riga's Schanzkörbe und Faschinen. Das siegreiche
Vordringen der großen Armee — am 23. Sept. kam die Nachricht, daß sie am 14. in
Moskau eingezogen sei — mußte, so schien es, weitere Folgen nach sich ziehen.

An demselben 23. Sept. erhielt York von Seiten des Generals Essen eine dringende
Einladung zu einer persönlichen Zusammenkunft. York antwortete, daß er sich am
folgenden Morgen in dem bezeichneten Hause einfinden werde. Er sandte, als er
bei seinen Vorposten angelangt war, seinen Adjutanten Seydlitz dem russischen
General entgegen, demselben seine Ankunft zu melden. General Essen erfuhr auf
dem Wege zu York von Seydlitz die erste Nachricht von der Einnahme und dem
Brande Moskau's. Die beiden Generale begrüßten sich mit vieler Höflichkeit, aber
das Gespräch blieb bei gleichgültigen Dingen; von irgend welchem *dringenden*
Anlaß zur Einladung von Seiten Essens kam nichts zur Sprache.

Clausewitz, der von diesen Dingen genaue Kunde gehabt hat, sagt: „das Wesen
Yorks scheint ihm (Essen) imponirt zu haben, denn er hatte nicht den Muth, sich
ihm näher zu erklären, und es kam eigentlich nichts zur Sprache.“^[^0210]^

Uns liegt das Concept eines Schreibens von York vor, das, mag es vor oder nach
dieser Zusammenkunft geschrieben sein — denn es hat keine Datirung — auffallend
ist. Es lautet: „Ew. Majestät haben mir zu befehlen geruht^[^0211]^, die
Unterhandlungen wegen Auswechselung der Gefangenen und wegen Festsetzung einer
Demarcation zwischen den Vorposten, welche der Generalgouverneur von Riga,
General Essen, auf eine auffallende Weise abgebrochen hatte, wieder anzuknüpfen.
Allerhöchstdieselben wollen es mir aber huldreichst verzeihen, wenn ich dagegen
vorzustellen wage, daß es mir durch einen Tagesbefehl Sr. Majestät des Kaisers
Napoleon, der alle und jede Unterhandlung mit dem Feinde durch untergeordnete
Generale auf das Strengste untersagt hat, und durch eine auf diesen Tagesbefehl
begründete gemessene Vorschrift des Marschall Herzog von Tarent unmöglich
gemacht worden ist, von Neuem mit dem General Essen zu unterhandeln, wenn ich
nicht befürchten soll in die unangenehmste Verantwortung zu gerathen, die
zugleich das preußische Corps auf einmal alles des Zutrauens berauben würde,
welches es sich durch sein bisheriges Betragen erworben hat“ u. s. w. Man würde
glauben dürfen, daß dieser Brief nur geschrieben worden, um gezeigt zu werden,
wenn er nicht die Schlußworte hätte: „Ich bitte Ew. Majestät, allergnädigst
überzeugt zu sein, daß ich unter allen Umständen mit ruhiger und kalter
Besonnenheit handeln und das Interesse Allerhöchst Ihres Dienstes fest und
allein im Auge haben werde.“ Jener Tagesbefehl des Marschalls war bereits vom
11. Sept. Man wird annehmen müssen, daß dieser Brief vor der Einladung Essens
(23. Sept.) geschrieben worden, daß York nur seinerseits nicht wieder anknüpfen
zu dürfen glaubte, daß er, indem der Gegner die Besprechung so dringend
wünschte, die Gelegenheit ergriff, nach den Intentionen des Königs zu verfahren.
Es ist bezeichnend für York, das er in jener Zusammenkunft auch nicht einmal in
Betreff der Dinge, die der König wünschte, eine entgegenkommende Aeußerung that;
wohl weniger, um so nah als möglich an dem Befehle Napoleons zu bleiben, als
weil er für unangemessen hielt, auf eine Sache zurückzukommen, die russischer
Seits auf so wenig schickliche Weise behandelt worden war.

— War auch die Verhandlung ohne alles Resultat, so zeigte sich doch, daß York
eine Selbstständigkeit in Anspruch nahm, die nach der Meinung der französischen
Machthaber für Preußen nicht mehr vorhanden sein sollte. Allerdings hatten die
preußischen Truppen in diesem großartigen Feldzuge eine sehr untergeordnete
Rolle zugetheilt erhalten; aber ihr „Krieg der Brückenköpfe“, wie ihn der
Marschall spöttelnd zu nennen pflegte, ließ ihnen mehr als ausreichende
Entschädigung für den Ruhm, den man auf dem Zuge der großen Armee hätte gewinnen
können. Vor Allem das Corps war ungemischt und fast ganz bei einander; die
Entfernung des Marschalls gab um so mehr Raum, dasselbe nach eigener Art und als
eine besondere Armee zu behandeln; man fühlte sich jenen Fusionen völlig fremd,
mit denen sonst das napoleonische Heerwesen so gern bei der Hand war. Die
kleinen Gefechte, welche geliefert wurden, und der äußerst beschwerliche Dienst
in so schwierigem Terrain und so exponirten Stellungen waren eine vortreffliche
Schule für Officiere und Gemeine; und indem man sich in allen diesen Gefahren
bewährte, wuchs das Selbstgefühl der Truppen und die Stärke gegenseitiger
Zuversicht.

Freilich war York von unerschütterlicher Strenge in Allem, was den Dienst und
die Zucht betraf. Auch unter den Officieren fehlte es nicht an solchen, denen,
wie es Einer ausdrückt, seine Nähe niederdrückend, sein Eisherz abschreckend
war; es verstummte in seiner Nähe das Frondiren und Besserwissen; aber nach
einer guten Attaque, einem tapferen Gefecht fühlte man den Blick seines
Beifalls. Ueberglücklich, sagt ein Anderer, war man, wenn er einmal freundlich
mit einem sprach. Auch in den Truppen verstand er das Gefühl für Pflicht und
Ehre zu entzünden und zu steigern; er buhlte nie um ihre Gunst, suchte nie zu
gewinnen oder an sich zu ziehen; selten, daß er ein aufmunterndes, seltener, daß
er ein Wort des Lobes gesprochen hätte. Nur um so sicherer beherrschte er sie.
Die adstringirende Kraft seines Wesens und der durchaus preußische Geist, in dem
er sie übte, erneuten in diesem Corps zuerst das, was vor Allem in der Schlacht
von Jena untergegangen zu sein schien. Tage, wie die von Dahlenkirchen, durften
als Beweis gelten, welche moralische Kraft in diesen, Truppen lebendig war.

Eben darin war Yorks eigenstes Wesen gegründet; man hatte tausend Geschichten
von der eisernen Festigkeit des „alten Isegrimm“, von seiner kalten Ruhe, von
seinem preußischen Stolz. Und ein Stolz war es doch, sich erzählen zu können,
wie er, als ein höherer französischer Officier gesandt war, in seiner Nähe zu
sein, denselben eingeladen habe, die Vorposten zu bereiten, immer näher an die
des Feindes hingeritten sei, dann gar in den Bereich der feindlichen Kanonen,
die sofort lebhaft zu feuern begonnen; und als der Franzose ihn auf die Gefahr
aufmerksam gemacht, gefragt habe, ob es nicht besser sei, sich zu entfernen,
habe York erwidert: „ein preußischer Officier würde solche Frage nicht gethan
haben“, und sei noch eine halbe Stunde unter den Kugeln weiter geritten.

— Das Corps sollte bald Gelegenheit haben, eine ernste Gefahr zu bestehen. Es
stand etwa 14,000 Mann stark in seinen Positionen, Olai im Centrum, Plakan und
Dahlenkirchen auf dem rechten, Mitau und Zennhof auf dem linken Flügel. Schon am
20. Sept. kamen Nachrichten, daß sehr bedeutende Verstärkungen aus Finnland in
Riga eingetroffen seien. Wenige Tage darauf meldete Obrist von Hünerbein, der
der siebenten Division überwiesen worden war, von Friedrichsstadt aus, daß er
mit der Brigade Ricard, die er einstweilen führe, im Falle eines feindlichen
Angriffes auf das preußische Corps, demselben zu Hülfe zu marschiren Befehl
habe.

Allerdings war immer noch von einer Belagerung Riga's die Rede; es war der große
Belagerungstrain bei Bauske in Ruhenthal angekommen, mit ihm holländische und
französische Artilleristen, Sappeurs von der Insel Elba, Ingenieur- und
Artillerieofficiere; General Campredon war mit der Leitung der Belagerung
beauftragt. Aber es war vollkommen klar, daß man den Zeitpunkt, die Belagerung
zu unternehmen, versäumt hatte. Es hätte geschehen können, als um die Zeit des
Gefechts von Eckau der Feind das verschanzte Lager von Drissa verließ, Murat mit
20 Cavallerieregimentern die Düna überschritt, die große Armee noch nahe genug
stand, Oudinot gegen Wittgenstein zu unterstützen. Damals hätte die strategische
Einleitung zur Belagerung durch Einschließung Riga's von beiden Seiten her
getroffen werden können; und daß sie in Riga erwartet wurde, bewies das
Abbrennen der Vorstädte, das Obristlieutenant Tiedemann veranlaßte. Aber gerade
damals befahl Napolon, daß das zehnte Corps auf dem linken Dünaufer bleiben
sollte. Jetzt war man nicht mehr im Stande, das rechte Ufer zu gewinnen; die
Festung stand allem Zuzug von Osten her offen; man mußte zufrieden sein, sich
diesseits der Düna zu behaupten; und wenn Riga, wie jetzt geschah, bedeutende
Verstärkung erhielt, so war man in Gefahr, von dort her über den Haufen gerannt
zu werden. In der That betrug die Truppenstärke in Riga seit General Steinheils
Ankunft über 26,000 Mann.

York hatte mit der Nachricht von der Ankunft der finnischen Divisionen dem
General Campredon zugleich mitgetheit, daß er, im Fall er weichen müsse, auf
Schönberg an der Eckau, drei Meilen von Friedrichsstadt, zu gehen gedenke.
Campredon äußerte, daß in diesem Fall der Artilleriepark von Ruhenthal neun
Meilen südwärts nach Linkowo zurückgeschafft werden solle; er schlage York vor,
bei Bauske über die Aa zu gehen, wo er, so wie eine halbe Stunde weiter hinab
bei Mesothen, Brücken habe schlagen lassen; er hoffe dadurch mehr Sicherheit für
den Park zu gewinnen.

Am 26. Sept. Vormittags ging von Obrist Horn die Meldung ein, daß auf der
Dahleninsel eine bedeutende Truppenmacht die Nacht zugebracht habe, — bald
darauf die weitere Meldung, daß seine Vorhut in der Nähe von Dahlenkirchen mit
großer Uebermacht angegriffen und zurückgedrängt sei.

Es war klar, daß der Feind einen Streich ausführen wollte. Es kam darauf an, zur
rechten Zeit die zerstreuten Corps zu vereinigen, um dem unzweifelhaft
überlegenen Feinde — die Tagesliste des preußischen Corps am 26. Sept. ergab
14,100 Combattanten widerstehen zu können. Obrist Horn erhielt Befehl, sich
langsam auf Eckau zurückzuziehen, wo er Verstärkung und weitere Befehle erhalten
werde. General Kleist ward angewiesen, seine Truppen vor Mitau zwischen der Aa
und der Eckau zu sammeln. Das Corps von Olai ließ York um Mitternacht über
Garossenkrug (nahe der Aa) gen Eckau abmarschiren. Er selbst blieb mit den
ostpreußischen Jägern und Rudolphi's westpreußischen Füsilieren, um durch einen
Angriff auf die feindlichen Vorposten den Abmarsch zu verdecken.

Die Maßregel gelang vollkommen. Einige finnische Jäger, die man gefangen nahm,
bestätigten nicht bloß die Anwesenheit der finnischen Divisionen, sondern auch,
daß am vorigen Abend die Expedition gen Dahlenkirchen abgegangen sei, diese
Nacht andere gegen Mitau und Schlock folgen würden. Sofort wurde Kleist
benachrichtigt, das in Schlock stehende Bataillon an sich zu ziehen, alle seine
Truppen in die Brückenköpfe an der Eckau zurückzunehmen, ein Bataillon nebst
zwei Schwadronen von Zennhof nach Garossenkrug zu senden, um sich mit den
Truppen des Centrums zu vereinigen, im Uebrigen nach den Umständen zu handeln.

Am Mittag, den 27. Sept., erreichten die Truppen von Olai Eckau; bald nach ihnen
kam der rechte Flügel unter Horn, vom Feinde gedrängt, ebenfalls an. Es fand
sich hier nirgend eine Stellung, um mit den nun vereinten 12 Bataillonen und 9
Schwadronen dem überlegenen Feinde entgegenzutreten. Ueberdies war der Feind,
während er in der Front durch eine lebhafte Kanonade zu fesseln suchte, bemüht,
die linke Flanke der Preußen zu umgehen, um sie so von der Richtung von
Ruhenthal abzudrängen. Aber York wich dem Gegner aus und eilte nur um so mehr,
gen Bauske zu kommen, wo er General Hünerbein mit einer Brigade der siebenten
Division zu treffen hoffte, dann stark genug, den großen Park in Ruhenthal zu
decken. Der Feind folgte der Nachhut bis Carlshof, dann hinderte ihn die
eingebrochene Dunkelheit an weiterem Marsch.

Aber in Bauske fand York die Brigade Hünerbein nicht, auch keinerlei Meldung.
„Der starke Marsch, sagt ein Augenzeuge, hatte die Truppen ermüdet, die
Aufstellung von Bauske verrieth deutlich, daß mehr auf einen Platz zum Ausruhen,
als eine Anordnung zum Gefecht gedacht worden war, da dies Bivouak bezogen
wurde; das Corps sah einer geschlagenen Armee ähnlicher als es gesollt hätte.“
Die Truppen waren von Olai und von Plackan seit der letzten Mitternacht acht
Meilen marschirt. Sie bedurften durchaus einiger Stunden Ruhe, einiger Pflege.
Freilich die französischen Commissarien weigerten sich, die reichgefüllten
Magazine zu öffnen; umsonst waren die Bitten, die Drohungen der an sie gesandten
Officiere. Endlich wandte man sich an den commandirenden General; man weckte ihn
aus dem Schlaf, stellte ihm die Sachlage vor; „brauchen Sie, wenn es nicht
anders geht, Gewalt,“ war sein Bescheid. Und es kam bis zur Gewalt; die vor den
Magazinen aufgestellten Wachen schossen auf den Lieutenant Saucken und seine
Dragoner, wurden entwaffnet, die Thüren erbrochen; erst gegen Mitternacht begann
die Vertheilung von Branntwein, Reis, Fourage.

Auch der nächste Morgen (28. Sept.) brachte keinerlei Kunde von General
Hünerbein. Kleist stand mit fünf Bataillonen und vier Schwadronen noch in Mitau;
der Feind konnte von Olai und Schlock her zu gleicher Zeit mit Uebermacht über
ihn herfallen. Auch von Kleist kam keine Kunde. Die Stunden vergingen in der
unangenehmsten Spannung.

Indeß hatte der große Park bei Ruhenthal keinesweges den Rückmarsch angetreten;
man hatte verabsäumt, zur rechten Zeit für Bespannung zu sorgen, und nun standen
diese Massen schweren Geschützes, die unbehülflichen Mortiere und
Vierundzwanzigpfünder noch auf Sattelwagen, ziemlich ohne Ordnung auf offenem
Felde^[^0212]^; kaum daß 5000 Tonnen mit Pulver abgeladen und in ein paar
Scheunen bei dem Schloß eingebracht waren. Freilich der General Darancey hatte
bei der Brücke von Mesothen vier Zwölfpfünder aufgefahren und schien
entschlossen, mit seinen Artilleristen das Aeußerste zu wagen; indeß waren seine
Leute, meist Holländer, wie es sehr bald ersichtlich wurde, nicht eben so streng
an den Dienst gewöhnt, daß man ihnen in so außerordentlich schwieriger Lage
vertrauen zu können schien; wenigstens einer von diesen, der Nachts vor Yorks
Thür Schildwache stand, war auf seinem Posten in so festen Schlaf gesunken, daß
ein und der andere Adjutant über ihn stolperte, ohne ihn zu wecken.

York war im äußersten Grade unzufrieden mit seiner Lage; und wahrlich nicht
bloß, weil es einmal in seiner Art lag, eben so schwarz sehend und aufgeregt vor
dem Gefecht zu sein, als er, sobald der erste Kanonenschuß gefallen war, kalt
und sicher war. Die Dinge lagen hier in der That verzweifelt, ohne seine Schuld.
Erwartete er, um die Geschütze zu retten, in dieser völlig offenen Stellung den
Feind, so war eine wirksame Vertheidigung so gut wie undenkbar, das preußische
Corps war geopfert; und entschloß er sich, um sein Corps zu retten, die
Vertheidigung des Parkes denen zu überlassen, die ihn dort hingebracht, so war
damit seine und seiner Truppen militairische Ehre bloßgegeben. Die unglücklichen
Kanonen fesselten ihn an Ruhenthal, während alle anderen Rücksichten geboten,
rechts abzugehen, um sich an den rechten Flügel des zehnten Corps anzuschließen.

In dieser peinlichen Alternative fragte York mehrere der anwesenden Officiere um
ihre Meinung. Die Meisten entschieden sich für die Rettung des Corps; sie
konnten geltend machen, daß jene Geschütze nicht preußische seien, ihre Rettung
Preußen keinerlei directen Nutzen bringe, daß für sie diejenigen verantwortlich
seien, welche sie in diese Lage gebracht hätten. Nur Graf Brandenburg, der als
Rittmeister à la Suite war, sprach kühn und entschieden für das, was die Ehre
der preußischen Waffen gebiete; er forderte, daß man nach Ruhenthal marschire,
dort das ganze Corps vereinige und sich bis auf den letzten Mann wehre. York
theilte diese Ansicht.

Schon war zu General Kleist die Ordre gesandt, die Brückenköpfe an der Eckau
sowie Mitau zu räumen, und sich so schnell als möglich an der Aa hinauf mit dem
Corps zu vereinen. Die in Bauske concentrirten Truppen wurden nach Ruhenthal
abgeführt; nur die Arrieregarde unter General Massenbach, die auf halbem Wege in
Bornsmünde Halt machte, ließ ein Detachement unter Major Eicke in Bauske zurück.
Gen Ruhenthal war inzwischen Obristlieutenant Lossau gesandt und hatte im
Einvernehmen mit General Darancey den mächtigen Artilleriepark zu einer Art
Wagenburg zusammengeschoben. Die fünfzig Zwölfpfünder bildeten drei Seiten eines
Vierecks, dessen vierte Seite die Mortiere und Vierundzwanzigpfünder, die noch
auf ihren Sattelwagen lagen, einnahmen; in den Ecken des Vierecks, sowie auf den
Hauptzugängen zu dieser Stellung, wurden fünfundzwanzigpfündige Haubitzen
aufgestellt. Die bereits in Haufen geordneten Kugeln wurden vor dem Viereck
ausgebreitet, dessen Mitte die Munitions- und andere Wagen einnahmen. Rückwärts
zu beiden Seiten dieser seltsamen Schanze ordneten sich die Truppen mit ihren
Feldbatterien. Tiefer in der Nacht kam noch die Arrieregarde hinzu, die vor der
andrängenden Uebermacht Bauske nach Anzündung des dortigen Magazins geräumt,
sodann auch Bornsmünde verlassen und nur eine Schwadron als Vorposten dort
zurückgelassen hatte. Es wurde ein Commando eine Meile die Aa hinab nach
Gräfenthal gesandt, es wurden vier Bataillone und zwei Escadrons an die Brücke
von Mesothen vorgeschoben, um wenigstens den nächsten Uebergang über die Aa und
den, welcher Kleists Anzug gefährden konnte, zu beobachten.

Die Nacht vom 28. zum 29. Sept. verging ruhig. Mit der Morgendämmerung gingen
Detachements zum Recognosciren nach allen Richtungen aus. Die gen Bauske
gewesen, meldeten, daß der Feind nicht über den Flecken hinaus vorgerückt sei;
auch er schien unsicher und lahm in seinen Bewegungen. Was fesselte ihn dort?
oder zögerten andere Glieder einer größeren combinirten Bewegung? Eine andere
Recognoscirung hatte bei Gräfenthal am jenseitigen Aa-Ufer ein starkes
feindliches Corps erblickt, man mußte nach der Lage des Orts vermuthen, daß dies
der rechte Flügel des Corps sei, das man bisher in der Richtung von Bauske
hinter sich gehabt.

Gegen ? Uhr kamen die Spitzen der Kleistschen Colonne heran. Kleist hatte am
Nachmittag Mitau verlassen; freilich ein paar Vierundzwanzigpfünder waren, da
die französischen Civilbeamten zu ihrer Flucht alle Pferde requirirt hatten,
nicht zu retten gewesen, sondern vernagelt in die Aa gestürzt worden. Aber man
war ohne sonstige Gefährdung abgezogen und die Nacht durch marschirt.

York hatte fast sein ganzes Corps, 18 Bataillone, 10 Schwadronen, 44 Geschütze
beieinander. Eine neue Meldung um 10 Uhr kam von Obrist Hünerbein, kam aus
Zerrauxt, eine Meile jenseits Bauske. Also endlich war er da; freilich statt der
ganzen Brigade hatte er nur drei polnische Bataillone, zwei Schwadronen
preußischer Husaren, eine halbe Batterie, aber immerhin für den Augenblick eine
willkommene Hülfe. Warum länger den Angriff des Feindes erwarten? warum in einer
so unhaltbaren Stellung, in jener entsetzlichen Nähe der Pulverscheunen, wo eine
feindliche Granate genügte das größte Unheil anzurichten? Der Gegner hatte seine
Streitkräfte getheilt; die Richtung des einen Corps auf Gräfenthal schien zu
bezeichnen, daß es die Verbindung nach Mitau suche, dorther neue Streitkräfte
erwarte. Es galt dem zuvorzukommen, sich schleunigst die getheilte Stellung der
schon nahen Corps zu Nutze zu machen, aus der unglücklichsten Defensivstellung
zum raschen und kühnen Angriff überzugehen; es galt, sich rasch zwischen sie zu
werfen, sie einzeln zu überwältigen.

Und als sollte ein Beweis gegeben werden, wie wünschenswerth es sei, aus dieser
nahen Gemeinschaft mit den Tapfern des Artillerieparks zu kommen, geschah
Folgendes. Während der Parole erschien eine Heerde Schweine, und die
französischen Kanoniere machten Jagd auf sie, so daß, wie ein Augenzeuge
erzählt, „uns die Kugeln um die Köpfe flogen“; man machte die französischen
Officiere auf diesen Unfug aufmerksam; sie winkten, sie schrien sich heiser, es
half nichts, bis einer derselben sich die Mühe nahm, hinzueilen, um den nächsten
Kerl niederzustechen.

Um Mittag wurde aufgebrochen. Der Aafluß bildet zwischen Bauske und Gräfenthal
einen westwärts ausspringenden Winkel, an dessen Spitze Mesothen liegt, von
beiden Orten je eine Meile entfernt. York eilte auf die Verbindungslinie der
beiden Stellungen des Feindes zu. Als Avantgarde gingen 5 Bataillone, 5
Schwadronen, 1 reitende Batterie und Obrist Jeanneret über die Brücke; ihr
folgte General von Massenbach mit 4 Bataillonen, 1 Dragonerschwadron, 2
Batterien. Ehe noch Kleist mit seinen 5 Bataillonen, 2 Schwadronen und 1½
Batterien an die Reihe des Uebergehens kam, ging Meldung von Gräfenthal ein, daß
der Feind dort durch eine Furth herüberkomme. York ließ Kleist sogleich auf der
linken Seite der Aa dorthin marschiren. Während Jeanneret eine Meile vorwärts
beim Kosackenkrug den Feind faßte und in raschen Stößen warf, war Kleist, schon
im Dunkelwerden, eine Meile stromabwärts bei Kaupenhof auf einen zahlreichen
Feind gestoßen, hatte mit Bajonetangriff das Dorf gesäubert; aber neue
Bataillone standen dahinter; vor einem ersten Angriff weichend, zogen sie
Verstärkungen heran. York hatte auf das lebhafte Schießen von jener Richtung her
die Reserve unter Obrist Raumer (4 Bataillone und 2 Schwadronen), die bereits
über die Aa waren, auf deren rechtem Ufer hinabgesandt; dem Gefecht nah ging
Raumer mit drei Bataillonen durch den Fluß; zwar reichte das Wasser bis über die
Hüften, aber Major Steinmetz ließ seine Pommern Gewehr und Patrontasche über den
Kopf nehmen und man kam lustig genug hinüber. Damit entsank den Russen der Muth;
sie eilten, sich über den Fluß zurückzuziehen. Nur die Dunkelheit hemmte die
Verfolgung; man begnügte sich einstweilen mit den 300 Gefangenen, die man
gemacht. Freilich war den durchnäßten Burschen die kalte Herbstnacht trotz des
Bivouakfeuers frostig genug; aber man war des trefflichen Erfolges froh.

Auch Obrist Hünerbein meldete, daß er Bauske in Besitz genommen habe, daß die
Straße auf Eckau bis Carlshof frei sei.

Für den folgenden Tag (30. Sept.) wurde, damit man den Feind weiter
hinwegschieben könne, Hünerbein gen Mesothen beordert, den Park vor einem
Angriff im Rücken des avancirenden Corps von Eckau oder Mitau her zu decken.

Zunächst traf Obrist Jeanneret auf den Feind, der sich sichtlich rechts ab mit
dem Corps von Gräfenthal in Verbindung zu setzen suchte. Es gab dort bei
Latschenkrug einen schweren Kampf; die ostpreußischen Musketiere und die
schlesischen Füsiliere wetteiferten mit Bajonetangriffen; als endlich auch noch
ein finnisches Jägerregiment die Uebermacht gegen sie verstärkte, war es um sie
geschehen, wenn nicht die schlesischen Husaren den Jägern in die Flanke gestürzt
wären, sie aufgerollt, sie vernichtet hätten. Und wieder als sie mit etwa 800
Gefangenen vor sich abritten, brachen feindliche Dragoner und Kosacken so
unerwartet aus dem Gebüsche hervor, daß alle verloren waren, wenn nicht mit der
kecksten Raschheit die Tirailleurs zweier Bataillone, über ein offenes Terrain
daher eilend, hinter einem Zaune geborgen, den feindlichen Reitern ein so nahes
und wirksames Feuer gegeben hätten, daß sich nur noch der Rest dieser
Schwadronen eiligst davon machte. So trefflich und sicher griffen alle Waffen in
einander, jede an rechter Stelle im rechten Augenblick, dann mit vollster
Energie. Nach diesem Kampf von Latschenkrug — allein an Gefangenen verlor der
Feind 1200 Mann — konnten die beiden russischen Corps ihre Verbindung nur noch
rückwärts suchen.

Denn auch das Corps, das Kleist sich gegenüber gehabt, das Corps von General
Lewis, vermochte sich nicht zu behaupten. Es hatte am Morgen eine neue Stellung,
eine Meile unterhalb Gräfenthal bei Sallgalen gesucht, von dort seine Vorposten
in der Richtung von Kosackenkrug vorgeschoben. Kleist war gefolgt, hatte auf dem
linken Ufer der Aa seine Batterie aufgeführt; die Kugeln schlugen in die
feindliche Stellung; es bedurfte auf den erschütterten Feind nur noch eines
Stoßes, und Raumer watete wieder die Aa zurück, mit Jeanneret vereint ihn
auszuführen. York gestattete ihn nicht, noch war nicht Meldung da, daß Hünerbein
in Mesothen angekommen sei; und General Steinheil hatte noch Eckau besetzt; in
Mitau war, wie die von dort geflüchteten Reconvalescenten berichteten, am
vorigen Abend der Gouverneur General Essen mit einem Corps und zahlreichen
Kanonenböten eingetroffen. Es war von Neuem Gefahr, von Mitau und Eckau her in
den Flanken umgangen zu werden. Menschen und Pferde waren durch die mehrtägigen
Strapazen erschöpft, litten zum Theil Mangel an Lebensmitteln; man mußte die
Kräfte sparen, vielleicht zum zweiten Mal Ruhenthal zu retten.

Erst am Nachmittag überzeugte man sich, daß der Feind in Mitau Halt gemacht
habe, daß Hünerbein in Mesothen eingetroffen sei, gegen Eckau decke. Als nun
Jeanneret von Neuem gegen Lewis aufbrach, hatte derselbe seine Stellung
verlassen, sich auf den Weg von Olai hinter die Garosse zurückgezogen.

So stand der Feind am Abend des 30. Sept. auf einer Linie von 5 Meilen: in
Mitau, Garossenkrug und Eckau: York mußte, nachdem er Lewis und Steinheil von
einander geschoben, besorgen, daß sich Essen von Mitau her mit Lewis in
Verbindung setzte. Dies zu hindern, schien es nothwendig, sich mit der
Hauptmacht nach Mitau zu wenden, während Lewis an der Garosse festgehalten, gen
Eckau Hünerbein gesandt wurde. Zu dem Ende blieb Jeanneret Lewis gegenüber
zurück, den ganzen Tag hindurch zum Theil mit Anstrengung kämpfend, bis am
Nachmittag von Eckau her, das Hünerbein heranrückend schon verlassen gefunden
hatte, ein Bataillon an der Garosse hinab dem Feind in die Flanke kam. Da wichen
die Russen auch von der Garosse, benutzten die folgende Nacht, sich auf Olai und
weiter auf Riga zurückzuziehen.

Die auf Mitau bestimmten Truppen fanden, als sie nahten, die Stadt bereits
verlassen, die Kanonenböte unter Segel; von dem russischen Gouvernement, das
sich in der Zuversicht dauernden Erfolges sogleich wieder in Mitau etablirt
hatte, war nichts übrig, als ein offenes Schreiben an York, in dem die 150
russischen Verwundeten, die man zurücklassen mußte, der preußischen Loyalität
empfohlen wurden. York schob sofort Truppen über Mitau hinaus auf der Straße von
Olai und von Garossenkrug vor.

Am folgenden Tage, am 2. October, sowohl von der Garosse, wie von Mitau aus
weitergehend, fand man nur noch einzelne russische Nachzügler.

Man hatte am 3. October das frühere Terrain wieder; die feindliche Unternehmung
war vollständig zurückgewiesen; man schätzte den Verlust der Russen wohl auf
5000 Mann; die Zahl der Gefangenen, die sie verloren, betrug nahe an 2500. Die
Preußen zählten 1080 Todte, Verwundete und Vermißte. Um den stark mitgenommenen
Truppen Ruhe zu gönnen, ließ York sie eine Stellung hinter der Aa und der Eckau
einnehmen.

Der Eindruck, den diese Gefechte bei dem Marschall und demnächst in dem
kaiserlichen Hauptquartier hervorbrachten, war ein überaus günstiger. Das 24.
Bülletin (vom 14. Oct.) sagte: „man hat noch nicht den officiellen Bericht von
dem glänzenden Gefecht, das dem General York so viele Ehre macht.“ Wohl durfte
York in einer späteren Denkschrift sagen: „Die Schlacht von Bauske am 29. Sept.
1812 und die mit derselben verbundenen fünftägigen Gefechte und Operationen
waren für Preußens Politik von der höchsten Wichtigkeit; für mich waren sie von
der größten Genugthuung; sie zwangen Napoleon, der mich haßte, zu der
Anerkennung, daß ich Soldat sei.“

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Sechstes Kapitel.<br /><small>Zerwürfnisse und Unterhandlungen.</small>

::: justified

Hatte die schwankende Verwendung des zehnten Corps bisher dessen Thätigkeit
gelähmt und den preußischen Truppen eine Stellung gegeben, die sie immer von
Neuem völlig nutzlos exponirte, so hatten sie sich und den Belagerungspark durch
die raschen und glücklichen Anordnungen Yorks und den unvergleichlichen Muth,
mit dem sie gekämpft hatten, gegen einen fast doppelt so starken Feind gerettet,
hatten den Russen „die schon als gewiß geglaubte Wiedereinnahme der Provinz
Curland“, wie York schreibt, zu Schanden gemacht. Daß nur preußische Truppen und
daß sie ohne die Weisungen des Marschalls diese glänzenden Erfolge erkämpft, war
ein Gewinn mehr. Vor Allem das Vertrauen der Truppen zu York, das eben so groß
war, wie seine Strenge, war durch einen glänzenden Erfolg vollkommen
gerechtfertigt. Zum ersten Male hatten sie unter seiner persönlichen Leitung
gekämpft und an dem raschen und straffen Gang des Ganzen wie Einzelnen die
Meisterhand, die sie leitete, gefühlt. Die Officiere waren voll Bewunderung, wie
klar, sicher, zur Sache jeder Befehl des Generals, wie fest und rechtzeitig
jeder Stoß, zugleich wie wohl ausgespart und ohne Vergeudung der Mittel jeder
Zug gewesen. „Elegante Gefechte“ hat sie einer genannt, ein anderer in ihnen den
behutsam zielenden Jäger, der keinen Schuß vergebens fortgiebt, wiedererkannt.

York sandte am 3. October mit der Meldung von diesen Gefechten den Major von
Wrangel, Flügeladjutanten des Königs, nach Berlin. „Es macht mich unendlich
glücklich, heißt es in dem Schreiben Yorks, Ew. Majestät die Nachricht von
mehreren siegreichen Gefechten und die Bestätigung von dem unbeschreiblichen
Muth Ew. Majestät Truppen zu übersenden, durch den sie sich abermals würdig
gemacht, Preußen und Ew. Majestät Unterthanen zu sein.“

Der Schluß desselben Briefes ist durch eine Wendung bemerkenswerth, welche den
ersten Anfang einer im hohen Maße einflußreichen Reihe von Verwickelungen
bezeichnet: „Dem Major v. Wrangel habe ich bei dieser Gelegenheit noch einige
mündliche Aufträge an Ew. Majestät ertheilt. Erzeigen mir Ew. Majestät die
einzige Gnade, seinen Vortrag ruhig anzuhören und von mir die Versicherung
gnädigst anzunehmen, daß meine Klage gerecht und gegründet ist. Ew. Königl.
Majestät Vertrauen ist und wird ewig das Ziel meiner Anstrengungen sein, sowie
nichts die Treue und Anhänglichkeit an Ew. Majestät geheiligte Person
erschüttern wird und kann.“

Yorks Klagen bezogen sich auf die Verpflegungsverhältnisse. Im Beginn des
Feldzuges war der Staatsrath Ribbentrop, der das preußische Corps als
Generalkriegscommissar begleitete, ad interim für das ganze zehnte Corps zum
ordonnateur en chef ernannt worden; er hatte diese schwierigen Geschäfte auf das
Rühmlichste verwaltet. Aber allerdings zu nicht geringem Aerger der
französischen Commissarien, die in dem Verpflegungswesen keineswegs nur das
Interesse des Dienstes ins Auge zu fassen gewohnt waren. Bereits Ende Juli hatte
man für die Provinz Kurland eine französische Administration einzurichten
begonnen; zwei Auditeurs vom Staatsrath wurden Intendanten, der eine in Mitau,
der andere in Libau, „ein Paar in mancher Hinsicht hoffnungsvolle junge Leute,
heißt es in den Aufzeichnungen eines preußischen Officiers, die hier in der
großen Kunst, eroberte Provinzen zu handhaben, ihr erstes Probestück machten;
der Mitauer, Mr. Chambaudoin, spielte die Rolle des Proconsul mit gehöriger
Arroganz und ziemlichem Anstand; nur pflegte er, wenn es bei Mitau unruhig
wurde, mit seinen Getreuen die Residence schleunigst zu verlassen, wie denn
diese Herren nach der momentanen Besetzung Mitaus durch die Russen erst nach
einem sehr ernst drohenden Befehl Yorks den Muth faßten, in die so gefährliche
Stadt zurückzukehren. Der Marschall, der in seinem neuen Hauptquartier an der Aa
diese Herren näher kennen lernte, sah ihre wiederholentlichen Abreisen wie das
Fallen eines Thermometers an; als am Ende Octobers wieder einmal ein Ausfall aus
Riga gemacht wurde, und man im Hauptquartier den Kanonendonner hörte, äußerte
er: „il n'y a pas encore de danger, autrement on verrait arriver les fuyards de
Mitau.“

Ribbentrop verstand es indeß, trotzdem das Verpflegungswesen in verhältnißmäßig
gutem Gang zu erhalten. In der zweiten Hälfte des Septembers trat ein Wechsel
ein. Wenigstens Segur sagt, man habe den Marschall glauben machen, daß die
preußische Intendantur das Land furchtbar aussauge, namentlich Vieh aufbringe,
um es nach Preußen zu schaffen, wo die französischen Durchzüge Alles erschöpft
hätten; und York sei mit diesem Manöver nicht unbekannt. „Macdonald glaubte der
Anklage und übertrug die Verwaltung dem Ankläger.“ So wurde Herr Bergier zum
Generalintendanten gemacht.

Von dem an begannen allerlei Mißstände, Unordnungen, Nachlässigkeiten. Anderes
kam hinzu. Die gute Jahreszeit war vorüber, die Nächte begannen schon
empfindlich kalt zu werden. Die Aussicht, in den Winter hinein meist im Freien
zu campiren, war wenig tröstlich. Dazu blieben, was freilich die Behörden in
Berlin anging, die Soldzahlungen aus, und der gute Wille der Curländer Landleute
gegen die Fremden war nicht eben im Zunehmen.

— Macdonald hatte, da die starke Truppenanhäufung in Riga jeden Augenblick neue
Gefahren bringen konnte, sich entschlossen, sein Hauptquartier zu den
preußischen Truppen zu verlegen und zugleich einen Theil der siebenten Division
(sieben Bataillone) zu ihrer Verstärkung zu verwenden, zugleich den Park von
Ruhenthal zurückfahren zu lassen. Er gab dem Corps eine neue Aufstellung nach
den ziemlich parallelen Linien der Missa, Eckau und Aa.

Die Stellung war, wie York freilich vergebens bemerklich machte, der Sachlage
wenig angemessen; unmöglich konnte man erwarten, den Feind durch eine
Scheinoffensive zu täuschen, und griff er an, so konnten die Truppen an der
Missa, zerstreut wie sie lagen, nicht anders als sich eiligst durch die Linie
der Eckau zurückziehen, und ihre mühsam erbauten und in der schon kalten
Jahreszeit unentbehrlichen Hüttenlager wurden vom Feinde zerstört; griff gar der
Feind von Schlock her in der linken Flanke an, so mußte man unvermeidlich aus
der ganzen Stellung weiter zurück. Der Erfolg bestätigte das. Die nicht einmal
energischen Angriffe vom 17. und 18. Oct. namentlich in der linken Flanke
bestimmten Macdonald, seine Truppen hinter die Eckau zurückzunehmen, hinter der
Aa die Reserven aufzustellen; zur Verbindung beider wurden drei Brücken über die
Aa geschlagen, die Vorposten auf das rechte Ufer der Eckau gestellt.

Der Rest des Octobers und die erste Hälfte des Novembers verging ohne bedeutende
Vorfälle, aber voll Mühseligkeiten für die Truppen. Der Marschall hatte sein
Hauptquartier in Stalgen genommen, wo anfangs ein westphälisches, später ein
preußisches Regiment ihn bewachte.

Macdonald richtete sich auf Stalgen ganz häuslich ein und betrachtete den
„Brückenkopfkrieg“ mit einer Art ironischer Seelenruhe. Nicht, daß er die Russen
als Feinde gering geachtet hätte; er kannte sie von der Trebbia her; aber die
Schwäche der Rigaer Garnison machte ihn völlig sorglos. Und wenn Kanonendonner
von den Ufern der Eckau durch die schon entlaubten Wälder dröhnte, so sah er
gleichgültig zum Fenster hinaus, als ginge das ihn nichts an. Den Truppen blieb
er fremd, er zeigte sich ihnen selten, die meisten wußten nicht, wie er heiße,
die klügeren nannten ihn Herzog von Terrain. Allerdings war er großer und
plötzlicher Anstrengungen fähig, aber er hatte das Kriegsleben satt; und wenn er
von seinem schönen Park, seinen großen Schafheerden erzählte, so fühlte man der
Wärme, mit der er sprach, wohl an, daß er lieber in Ungnade geblieben wäre, des
wohlerworbenen Reichthums daheim sich zu erfreuen. Jene proconsularischen
Erpressungen, die andere Marschälle mit so großer Meisterschaft zu üben
verstanden, waren ihm völlig fremd; selbst die Weinkeller der reichen
kurländischen Edelleute nahm er so wenig in Anspruch, daß seine tägliche
Mittagstafel von 18 —20 Personen sich mit zwei Flaschen Wein begnügen mußte.
Seine Vorliebe für preußische Officiere war nicht gemindert; er hatte deren
stets an seiner Tafel, und er verstand, das frugale Mahl durch den
unvergleichlichen Reiz seiner Unterhaltung zu würzen. Und doch empfand er mit
feinem Tact, was sie von ihm schied. Als er einst gen Mitau gekommen war und
einer der preußischen Officiere sein Bedauern aussprach, daß er nicht in ihrer
Mitte bleiben wolle, antwortete er: „er wisse recht gut, daß er überall lästig
sei, genire und sich geniren müsse, und daher ziehe er es vor, einsam auf dem
Lande zu leben.“

York hatte sein Hauptquartier in Mitau. Es war natürlich, daß, seit der
Marschall in der Nähe war, die Leitung viel unmittelbarer als früher von ihm
ausging; ein Wechsel, der um so weniger angenehm war, als die Dinge seitdem
weder sicherer noch glücklicher von Statten gingen. Auch die seitdem erst
eingetretene Gemeinschaft mit baierischen, polnischen, westphälingischen Truppen
konnte nicht eben ein Ersatz sein für die Selbstständigkeit, mit der bisher die
preußischen Truppen hatten agiren können. Am meisten durfte besorgt werden, daß
sich der Unterschied des preußischen von dem rheinbündnerischen Verhältniß zu
Frankreich, das York mit rastloser Eifersucht im Auge behielt, mehr und mehr
verschleifen werde. Freilich war der Marschall über die Truppen, die Officiere,
die bisherige Führung des Lobes voll; seinem Lobe, seinen Verbindlichkeiten
stand York mit immer gleicher dienstlicher Förmlichkeit gegenüber; am wenigsten
war er gemeint, einer Kameradschaftlichkeit, die auch nur den Schein einer
Herablassung enthielte, sich seinerseits zugänglich zu zeigen.

Oder sollte er, weil der Herzog so liebenswürdig war, die Erniedrigung Preußens
minder empfinden? sollte er in dessen Verbindlichkeiten einen Ersatz sehen für
die wachsenden Vernachlässigungen seiner Truppen durch die französische
Intendantur? Seit Bergier sie übernommen, gab es immer neue Mißstände, und die
Herren Intendanten verwiesen wohl, wenn er sich beschwerte, auf die Nähe der
preußischen Grenzen und die dortigen Hülfsmittel. Freilich als Ende October die
ersten 7000 Schafpelze zur Vertheilung kamen, befahl der Marschall, sie zwischen
dem Corps von York und Grandjean gleich zu theilen; aber beide Corps waren an
Truppenzahl nichts weniger als gleich. Solche und ähnliche kleine Aergernisse
gab es fort und fort, nur daß der Marschall da noch philosophisch lächelte, wo
York nur um so bitterer Preußens Dependenz und seine Unterordnung empfand.

Es konnte nicht fehlen, daß auch Andere bemerkten, wie Beide gegen einander
standen. Es ist aufbewahrt, daß mancherlei Flüsterungen sich einschlichen, die
wenigstens Macdonalds Umgebung nicht ungern hörte. Es war den französischen
Herren unerhört, daß sich der General einer Auxiliarmacht in so seltsamer
Vornehmheit für sich stellen und etwas Besonderes sein wollte. Freilich vermied
York mit äußerster Vorsicht jeden Anlaß zu gerechter Beschwerde; während an der
Tafel zu Stalgen frei genug selbst über den Kaiser gesprochen wurde, ward in
Yorks Kreise jedes politische Gespräch gemieden; selbst der Umgang mit den
gebildeten Familien Mitau's — sie sahen in den Preußen nicht ihre Feinde — wurde
möglichst beschränkt. Kaum im engsten Kreise sprach York so wie er empfand; die
Fernstehenden beklagten wohl das dauernde Mißverhältniß mit den französischen
Autoritäten, mit dem so liebenswürdigen Marschall insonderheit; und es fehlte
nicht an solchen, welche durch eigene Zuvorkommenheit das wieder gut zu machen
beflissen waren, was York ihrer Meinung nach durch angeborne Galligkeit und
Widerspenstigkeit verdorben habe.

York hatte nicht eben Grund, mit der Art, wie man von Berlin aus für sein Corps
sorgte, zufrieden zu sein; Monate lang blieb das Geld zu den Soldzahlungen aus;
das Schuhzeug und die Kleidung der Leute ging darauf und die Nachsendungen
blieben aus; schreibt doch Graf Henkel am 31. Oct. an den König: „das Regiment
No. 6. ist im buchstäblichen Sinne ohne Hosen.“ Als ein paar Leute dieses
Regiments bei Gelegenheit einer Patrouille aus einem Gehöft einige Leinwand
genommen hatten und darüber vorgefordert wurden — es war 15 Grad Kälte — deckten
sie stillschweigend ihre Mäntel auf und zeigten ihre nackten Lenden.

Allerdings war man in Berlin sehr mit den Leistungen des Corps zufrieden. Des
Königs Flügeladjutant, Graf Henkel, überbrachte am 19. Oct. auf Anlaß der
Gefechte von Bauske fünfzig Orden pour le mérite, zahlreiche Ehrenzeichen, für
die Verwundeten 3000 Thaler, für York und Kleist 4000 und 3000 Thlr., auch ein
sehr gnädiges Schreiben des Königs an York vom 18. Oct.: „... .... Ich eile,
Ihnen hierdurch die lebhafteste Freude darüber auszudrücken, daß meine braven
Truppen auch in diesen hartnäckigen Gefechten durch eine musterhafte Tapferkeit
wieder den altpreußischen Ruhm bewährt und durch ihre Ausdauer in der Entbehrung
mancher Bedürfnisse, sowie durch die edelmüthige Behandlung der Gefangenen sich
neue Ansprüche auf die hohe Achtung der Waffenbrüder und der Alliirten erworben
haben . . . . Ich nehme gern die Veranlassung, Ihnen die Genugthuung zu
gewähren, daß es nur durch Ihre weisen Anordnungen und durch die zweckmäßige
Ausführung Ihrer Befehle den braven Truppen möglich werden konnte, gegen einen
an Streitmacht so überlegenen Feind den vollständigsten Sieg davon zu tragen. Um
auf eine glänzende Weise darzuthun, wie sehr Ich den Werth der Bestrebungen des
Armeecorps anerkenne, verleihe Ich hierdurch Ihnen und dem General v. Kleist den
rothen Adler-Orden erster Klasse.“

Graf Henkel hat in den „Erinnerungen aus meinem Leben“ seine Sendung und seinen
Empfang bei York ausführlicher erzählt. Sagt er auch in seinem zweiten
Reisebericht an den König, daß General York ihn sehr gütig aufgenommen habe, so
ergiebt seine Erzählung, daß die Sache eigentlich ganz anders verlief. „Der
General empfing mich kalt und trocken. Nachdem ich ihm die Depeschen überreicht,
ließ er mich an der Thür stehen und ging ans Fenster, um sie zu lesen. Er schien
noch nicht zufrieden, obgleich der König ein eigenhändiges Schreiben hinzugefügt
und darin mit den gnädigsten Ausdrücken innigst bedauert hatte, bei den jetzt so
erschöpften Kassen nicht mehr schicken zu können, aber gewiß bei günstigeren
Verhältnissen daran denken werde, mehr zu thun.^[^0213]^ Nun war nach seiner
Ansicht dieser oder jener mit Belohnungen übergangen oder hatte zu wenig
erhalten, und so ging es in ewigem Tadeln und Mäkeln fort. Auf einmal fing er
an: „was wollen Sie eigentlich hier? was stellen die Herren Adjutanten hier
vor?“ Antwort: „Des Königs Majestät Wille ist, daß wir das Glück haben sollen,
unter Ew. Excellenz den Krieg führen zu lernen.“ — „Dem ist nicht so, mein Herr
Graf; der König schickt Sie her, zu spioniren, wie die Sachen hier betrieben
werden, und Rapports von den Details zu machen, die ich vielleicht nicht
berichte.“ Ich muß gestehen, daß mich diese Ansicht etwas verblüffte, und
vielleicht etwas unziemlich antwortete ich: „zum widrigen Geschäfte eines Spions
lassen wir uns nicht gebrauchen.“ Er machte mir eine Verbeugung und ging
hinaus.“

So weit Graf Henkel. Freilich war er sehr piquirt; die Berichte, die er nach
Berlin sandte — sie sind in eben jenen „Erinnerungen“ abgedruckt — zeigen,
inwieweit York Recht oder Unrecht hatte; heißt es doch in dem Schlußbericht vom
5. Januar 1813: „der General und sein Adjutant wollten nun einmal Alles allein
unter sich betreiben.“ Als hätte York in seiner Lage und bei den Möglichkeiten,
die ihm vielleicht schon jetzt deutlich vor der Seele standen, anders als allein
sich entschließen und handeln sollen! Wenn es des Königs Wille war, sich über
ihn durch einen Flügeladjutanten berichten zu lassen, so bestimmte gewiß nicht
bloß der Aerger über die Controle des so viel jüngeren Officiers, sondern und
mehr noch die Nothwendigkeit, ihr sofort ihre Stelle anzuweisen, Yorks Benehmen.
Er mußte fordern können, des Königs unbedingtes Vertrauen zu besitzen.

— Wir haben der Zusammenkunft vom 24. Sept. erwähnt. In Mitau wußte man in den
ersten Novembertagen, daß Napoleon am 18. Oct. von Moskau aufgebrochen, daß
Wittgenstein, von Steinheil unterstützt, über die Düna vorgedrungen, daß Admiral
Tschitschagow von Süden her bis Minsk gekommen sei. Beide standen somit im
Rücken Napoleons einander nahe; sie bedrohten die Verbindung der großen Armee
mit den Oesterreichern in Polen, den Preußen in Kurland.

Die ganze Wucht der Katastrophe, welche der Abmarsch aus Moskau bezeichnete,
vermochte man freilich in Riga besser zu würdigen. Der Gouverneur General Essen
glaubte den Augenblick gekommen, sich mit ausdrücklichen Vorschlägen an York zu
wenden. Er schrieb ihm (am 1. Nov.): Napoleon sei gezwungen worden, Moskau zu
verlassen, die sogenannte große Armee befinde sich in der Auflösung, sowohl sie
wie der Kaiser selbst gingen ihrem völligen Untergang entgegen, da ihnen durch
die combinirten Bewegungen der Armeen von Wittgenstein und Tschitschagow der
Rückzug gen Polen schon völlig abgeschnitten sei. Er gründete hierauf den
Vorschlag, daß der General York von der französischen Verbindung abfallen, den
Marschall Macdonald in Stalgen festnehmen und ihn mit allem Zubehör nach Riga
schicken möge.

York sandte (am 5. Nov.) dies Schreiben durch Graf Brandenburg an den König; in
seinem Begleitschreiben heißt es: „ich habe dasselbe unbeantwortet gelassen;
doch ist sein Inhalt ein tiefes Geheimniß bei mir geblieben. Ueber das oben
gedachte Schreiben selbst erlaube ich mir keine weitere Bemerkung. Ew. Majestät
aber werden einem treuen Diener gnädigst verzeihen, wenn er durch frühere
Beispiele besorgt gemacht, es wagt, Dero Aufmerksamkeit auf die Festung Graudenz
zu lenken, im Fall die retrogade Bewegung der großen französischen Armee
begründet sein sollte, was wohl einige Glaubwürdigkeit zu haben scheint. Schon
der Gedanke der Möglichkeit, daß Graudenz durch fremde Truppen besetzt,
vielleicht gar überrascht werden könnte, erfüllt mich mit Angst, und ein solcher
unersetzlicher Verlust wird bei Ew. Majestät Entschuldigung sein, wenn die
Möglichkeit des Falls von mir in Erwähnung gebracht worden ist.“

Wenige Tage darauf erfuhr man, daß General v. Essen das Gouvernement verloren
habe, General Paulucci sein Nachfolger geworden sei.

— Der Winter trat mit auffallender Plötzlichkeit ein. Es waren jene
verhängnißvoll kalten Tage, von denen das bekannte 29. Bülletin den Untergang
der großen Armee datirt. Noch am 13. Nov. war die Aa offen; in der folgenden
Nacht stieg die Kälte auf 18 Grad und am andern Morgen hielt das Eis auf allen
Wassern; damit war die Bedeutung aller bisherigen Positionen verändert. Von der
großen Armee liefen bedenkliche Gerüchte um; man sprach von Rückzug, von großen
Verlusten, von dem Hauptquartier in Smolensk. Der Marschall erklärte mehrmals,
daß er Nachrichten erwarte, daß er auf seine Berichte von den letzten Gefechten
noch ohne Antwort sei.

Der neue Commandirende in Mitau schien sich durch eine glänzende Unternehmung
einführen zu wollen. Russische Truppen kamen zwischen Riga und Friedrichsstadt
über das Eis der Düna. Am 13. November ward ein baierisches Bataillon in
Friedrichsstadt überfallen und mit bedeutendem Verlust auf Schönberg
zurückgeworfen; andere Detaschements drangen auf Wallhof, auf Neugut in der
rechten Flanke von Eckau vor; andere besetzten den Wald hinter Olai.

Der Marschall beschloß, die rechts von Eckau vorgeschobenen Corps abzuschneiden
und ein für allemal die Gegend zu reinigen (balayer wie sein Ausdruck war).
General Bachelu von der Division Grandjean ward ausersehen, die Führung dieses
glänzenden Manövers zu übernehmen. Zu dem Ende ward das in Eckau befindliche
Corps, das bisher unter Hünerbein gestanden, ihm überwiesen: zehn meist
preußische Bataillone, sechs Schwadronen und eine Batterie sollten bei
Dahlenkirchen und Damsdorf an die Düna gehen, sich dann gen Friedrichsstadt
ausdehnen und die so abgeschnittenen Russen auffangen. Die Reserve unter
Massenbach, vier Bataillone und zwei Schwadronen, sollte gen Eckau nachrücken
und in zwei Colonnen auf Neuguth und Wallhof vordringen. Gleichzeitig sollte
York von Mitau aus eine Bewegung auf Olai und einen Scheinangriff auf
Blockenkrug machen. Der Marschall selbst ging am 15. Nov. nach Eckau, um das
Ganze zu leiten.

Es ist ohne Interesse, die Einzelnheiten dieses weitläuftig angelegten Manövers
vom 16. bis 19. Nov. zu beschreiben. Die aus der Ferne leitende Anordnung
stimmte mit dem, was man vorfand, nicht; allerlei sich kreuzende Nachrichten
lähmten die Führung der weit von einander operirenden einzelnen Truppentheile;
überdies hatte der Frost die Natur des Terrains verändert, die fest gewordene
Düna war kein Abschnitt mehr und der Feind passirte sie, wo er wollte.

Da und dort entkam ein Posten, den man umgangen zu haben meinte; das
westphälische Bataillon unter Obrist Pleßmann, die Colonne von Hünerbein
gelangten gar nicht auf die ihnen bezeichneten Punkte. Vergebens ärgerte sich
Macdonald in Eckau, schickte Adjutanten über Adjutanten aus, dictirte Befehle
über Befehle und sagte zwischendurch zu einem der schreibenden Stabsofficiere,
daß er endlich eben so viel dummes Zeug auf dem Papier mache, als les autres sur
le terrain. Trotz einer Menge einzelner Züge von größter Bravour und keckster
Führung mißlang das Ganze, und der Erfolg war nur, daß man Friedrichsstadt
wieder besetzte und der Feind nach Riga zurückging. In einem vertraulichen
Schreiben an seinen Jugendfreund Bergier äußerte Macdonald: „Die Affaire hätte
weit besser ausfallen können, wenn die Anordnungen des General Bachelu nicht so
höchst miserabel gewesen wären, mit dessen Betragen ich überhaupt gar nicht
zufrieden gewesen bin; auch hat die Dummheit meines Adjutanten Seguier vieles
dazu beigetragen. Die Polen schießen einmal und dann laufen sie zum Teufel. Aber
hohe Achtung muß man der Bravour und Ausdauer der preußischen Truppen und der
richtigen Einsicht ihrer Officiere zollen, und meine Achtung vor ihnen steigt
mit jedem Tage, sie rufen: Hurrah: dann sind sie auch dem Feind gleich mit dem
Bajonet in den Rippen.“

Freilich der Parolebefehl vom 20. Nov. lautete ziemlich anders; da bezeigt der
Marschall dem General Bachelu „seine Zufriedenheit über die Talente und die
Thätigkeit, die er entwickelt hat“, dann wird Massenbach, Horn u. s. w. gelobt;
das Ganze schließt mit einem sehr empfindlichen Tadel gegen die Obristen
Hünerbein und Pleßmann; ihnen wird empfohlen, künftig ihren Instructionen
nachzukommen. Ja seinen eigenen Adjutanten Seguier, der die Westphälinger hatte
führen sollen, sie aber auf den vielfach sich kreuzenden Wegen so führte, daß
sie von den sieben Orten, die sie nach einander berühren sollten, keinen
einzigen trafen, dagegen zu Orten kamen, wohin sie nie kommen sollten, ließ er
arretiren, um ihn vor ein Kriegsgericht zu stellen.

Obrist Hünerbein konnte sich völlig rechtfertigen: zu spät erhaltene Befehle des
Marschalls, widersprechende und undeutliche Weisungen Bachelu's, endlich
Nachrichten, die den Stand der Dinge völlig anders zeigten, als es in jenen
Befehlen vorausgesetzt war, erwiesen, daß er vollkommen tadellos war. Und
Macdonald nahm keinen Augenblick Anstand, dem gekränkten Officier die
glänzendste Ehrenerklärung zu geben. Auch Seguier wurde wieder zu Gnaden
aufgenommen.

Mit Bachelu aber hatte es eine besondere Bewandtniß. Er war ein junger,
munterer, schöner Mann, Hausfreund der Princeß Pauline, der Schwester des
Kaisers, und sollte sich in diesem Feldzug den Grad eines Divisionsgenerals
erwerben. Zu dem Ende war ihm in der Division Grandjean die
polnisch-westphälische Brigade (6 Bataillons) übergeben worden. Er hatte im
Anfang des Krieges Dünaburg erobern sollen, aber die Russen räumten es ohne
Kampf. Die siebente Division hatte lange müßig gelegen, müßiger noch der junge
General, da eine galante Krankheit ihn übel mitnahm; endlich ließ ihm — denn der
Feldzug drohte ohne die gewünschten Lorbeern zu Ende zu gehen — der Marschall
sagen: er möge entweder wieder ausgehn oder sich nach Frankreich zurück
verfügen. Obschon noch nicht ganz genesen, hatte er ersteres gewählt. So ward
ihm denn das Commando in Eckau übergeben; und was er auch geleistet und nicht
geleistet haben mochte, höhere Rücksichten nöthigten, den Tagesbefehl so
glänzend für ihn, wie es geschehen war, auszustatten.

General York aber hatte jene Uebertragung des Oberbefehls in Eckau mit nichts
weniger als gleichgültigen Blicken angesehen. Was sollte es bedeuten, daß man
ein ganzes Drittel des preußischen Corps einem französischen General überwies?
Freilich hatte Obrist Hünerbein geraume Zeit eine nicht preußische Brigade
commandirt, und am Ende mußte dem Oberbefehlshaber das Recht zustehen, die
Commandos nach seinem Dafürhalten zu vertheilen; ob durch die Convention in
Betreff derartiger Differenzen etwas festgestellt war oder nicht, war York nicht
bekannt, da man in Berlin nicht für gut befunden hatte, ihm die Artikel
mitzutheilen. Jedenfalls glaubte er sich verpflichtet, dem Marschall zu zeigen,
daß er diese Anordnung auffallend finde; er bat — es geschah dies unmittelbar
vor jener Expedition — dem Obristen Hünerbein, der nun ohne Commando sei, an des
erkrankten Obristen Jeanneret Stelle die Vorposten des linken Flügels zu
übertragen. Der Marschall verstand diese Andeutung, erläuterte seine Anordnungen
und sprach es namentlich aus, daß sie nur für den Augenblick und wegen der
Einheit des miltairischen Commandos in der beabsichtigten Unternehmung getroffen
seien.

— Nach jenen Gefechten war das Corps in seine früheren Stellungen zurückgekehrt.
Weder die peinliche Kälte und der durch sie veränderte Charakter des Terrains,
noch die allem Anschein nach höchst bedeutenden Vorgänge auf dem
Kriegsschauplatz der großen Armee schienen Macdonald zu veränderten Maßnahmen zu
bestimmen. Nur befahl er die Räumung des Schlosses von Mitau, das bisher als
Lazareth verwandt war, um als Kaserne benutzt werden zu können, ließ die
Verschanzungen an der Eckau vermehren, verordnete eine vollständige
Verpallisadirung von Mitau; die Stadt sollte zu einem Waffenplatz für den Winter
gemacht werden.

Die Klagen über die Verpflegung mehrten sich. Schon am 81. Oct. hatte Obrist
Hünerbein von Eckau aus an York geschrieben: „Ew. Excellenz muß ich flehentlich
bitten, sich für Verpflegung der mir untergebenen Truppen gnädigst zu verwenden,
indem die Noth auf das Aeußerste gekommen ist; des Herrn Herzogs-Excellenz haben
mir befohlen, immer einen sechstägigen Bestand jeder Art von Vivres zu haben,
doch nachdem die Truppen schon mehrere Tage gar keinen Branntwein und Gemüse
erhalten, ist endlich der Bedarf nur auf vier Tage angekommen. Da der größte
Theil der Truppen in Baracken oder unter freiem Himmel liegt, so ist der
regelmäßige Genuß des Branntweins ein unerläßliches Erforderniß zur Erhaltung
der Gesundheit, und der stattgehabte Mangel desselben hat schon die Folge von
Ruhrkranken gehabt. An Fourage mangelt es seit mehreren Tagen gänzlich, und der
schlechte Zustand der Pferde wird täglich sichtbarer.“ Dann in Betreff der
Feuerung für das bei Eckau liegende Corps: „wenn ich das Ganze, gering
gerechnet, auf fünfzig Compagnien anschlage, und auf jede Compagnie täglich
einen halben Faden rechne, welches bei der rauhen Witterung, Länge der Nächte
und Mangel an Lagerstroh wahrlich nicht zu viel ist, so brauche ich, da zehn der
hiesigen Wagen nur einen Faden laden, 250 Fuhren täglich, indem das Holz von
übermorgen ab eine Meile weit geholt werden muß. Bisher habe ich es zum Theil
auf eine Entfernung von drei Werste auf dem Rücken hertragen lassen.“

Seitdem war mit der wachsenden Kälte die Pflege um so nothwendiger, aber mit
nichten um so besser geworden. Am 24. Nov. meldete Kleist, daß ein großer Theil
seiner Truppen seit mehreren Tagen keine Fourage mehr aus den Magazinen bekomme.
Von anderen Truppentheilen gingen ähnliche Klagen ein; selbst Yorks
Hauptquartier hatte keine Fourage erhalten. Es war dies um so auffallender, da
auf dem Markt zu Mitau an eben diesem Tage Hafer und Heu zu mäßigen Preisen feil
war.

York hielt sich verpflichtet, dem Marschall in sehr höflichen, doch gemessenen
Ausdrucken die Klagen der Truppen von Neuem vorzustellen und dringend um Abhülfe
zu bitten.

Macdonald empfing diesen Brief noch am 25. Nov.; er antwortete weder am nächsten
noch an dem folgenden Tage, aber eben so wenig ward Abhülfe geschafft. Nur noch
dringender erneuten sich die Klagen der verschiedenen Corps. Es hieß wahrlich zu
Unordnungen und Gewaltsamkeiten auffordern, wenn man so den Truppen das
Nothwendigste vorenthielt. York schrieb zum zweiten Mal an den Marschall; nach
dem Zeugniß von Seydlitz sagte er in diesem Schreiben: „daß er diesen
Ungebührlichkeiten nicht länger zusehen könne, sowohl wegen der Erhaltung der
Truppen als der Pflichten, die er gegen seinen König habe.“ Doch, fügt Seydlitz
hinzu, war der Brief in gewohnter Form und mit der dem Vorgesetzten schuldigen
Achtung abgefaßt.

Der Herzog hatte zum Adjutant-Commandanten den Obristen Terrier, einen Mann, den
er selbst wenig achtete und bisher nie zu erheblichen Geschäften verwandt hatte;
er nannte ihn „den Lästigen“. Dieser war ausersehen, an York ein
Antwortschreiben zu überbringen, dessen Inhalt einen völligen Bruch hervorrufen
zu müssen schien. Es war in diesem Schreiben gesagt:

„Er, der Marschall, habe die Antwort auf Yorks Brief verschoben, bis er erst die
Berichte von dem Gouverneur für Kurland und der Intendantur erhalten. Diese
Berichte seien kurz nach Yorks zweitem Briefe eingegangen; Obrist Terrier habe
Auftrag, sie im Original vorzuzeigen. Sie zeigten 1) des Marschalls Bemühen für
die sorgfältige und regelmäßige Verpflegung, 2) daß es an Heu und Stroh nie
gefehlt habe, 3) daß vom 1. bis 25. Nov. von der preußischen Administration über
33,000 Scheffel Hafer Empfangscheine vorlägen, — viel mehr, als alle preußischen
Pferde verzehren konnten.“

„Es sei wunderbar, daß die Pferde des Yorkschen Hauptquartiers so nah den
Magazinen Mangel gehabt haben sollten, während der Gouverneur von Kurland
versichere, daß sie nie Mangel gelitten hätten; man könne als Thatsache
voraussetzen, daß sie immer zuerst versorgt würden.“

„Die Truppen anlangend, so habe er die Dragoner Regiment 1. und 2. nach der
Expedition vom Alsten selbst in ihren Cantonnements in Eckau besucht, und alle
hätten erklärt, daß sie mit der Verpflegung für sich und die Pferde zufrieden
seien. Er wisse, daß General Bachelu seitdem Mangel gehabt habe; derselbe sei
aber sofort autorisirt worden, zu requiriren.“

„Das Fleisch anlangend, wisse er nicht, von welchen Punkten her York die Klagen
gekommen seien; sie seien falsch und verläumderisch; überdies hätten die Chefs
und einige Officiere der Truppen in Garossen, Stalgen, Annaberg und Eckau, also
fast die Hälfte des preußischen Corps einstimmig am 24sten in Gegenwart Yorks
erklärt, daß die Lebensmittel fortwährend gut gewesen seien, besonders das
Fleisch.“

„Ew. Excellenz, so fährt das Schreiben fort, beklagen sich, daß Sie genöthigt
sind, fast Alles zu kaufen. Dies geschieht unzweifelhaft, um das Vergnügen zu
haben, Ihre Auslagen nochmals zu berechnen, da sonst hier nichts gemangelt hat,
man sich vielmehr über Ueberfluß und Verschwendung beklagen kann.“

„Ich kenne die Anlässe nicht, welche Ew. Excellenz seit lange erbittert haben
gegen den Kaiser, gegen Frankreich, gegen die französischen Generale und gegen
die französische Armee. Ich verkenne keine der täglich sich wiederholenden
Wendungen, die dahin zielen, die Meinungen irre zu machen und die Entmuthigung
unter den Führern und Truppen des preußischen Corps zu verbreiten. Aber
unzweifelhaft werden sie auf den guten Geist, die Tüchtigkeit und das Ehrgefühl,
die die Truppen beleben, ohne Einfluß sein.“

„Bisher habe ich alle Mittel der Güte, der Gefälligkeit, der Herablassung gegen
die Reizbarkeit und den wenig verhohlenen Haß Ew. Excellenz gegen Alles, was
französisch ist, in Anwendung gebracht; selbst Alles, was den Schein einer
Superiorität im Commando haben konnte, bei Seite gelassen, mehr als Kamerad,
denn als Vorgesetzter gehandelt. Zum Lohn dieser Herablassung glauben Ew.
Excellenz sich erlauben zu dürfen, sich alles Gehorsams zu entschlagen, während
Sie dazu das Beispiel geben müßten.“

„Ew. Excellenz wollen sich einmal aller der Befehle erinnern, die Sie den
meinigen entgegen in Betreff der Verpflegung erlassen haben, indem Sie sich
aller Verantwortung gegen Ihren Souverain entschlagen, dessen Interessen Sie
schlecht dienen, wenn Sie allen Geist der Eintracht und Harmonie entfernen, der
vor Ihrer Ankunft herrschte.“

„Ich habe zu viel Freimüthigkeit, als daß ich Ihnen nicht mittheilen sollte, daß
ich Sr. Majestät dem Kaiser über das Betragen und die Gesinnung des
gegenwärtigen Chefs der preußischen Truppen Rechenschaft gebe, die man nicht
unterlassen wird, dem Könige vorzulegen; und um die Wahrheit meiner Berichte zu
bezeugen, werde ich kein anderes Zeugniß aufrufen, als die Meinung der
preußischen Truppen. Und ich muß damit enden, um mich des Ausdrucks Ew.
Excellenz zu bedienen, daß wenn die Pferde „erepiren“, dies nicht aus Hunger,
sondern aus Dickleibigkeit (embonpoint) geschehen wird, und ich würde dasselbe
von den Leuten hinzufügen, wenn von denen die Rede wäre. Genehmigen Sie, Herr
General, die erneute Versicherung meiner hohen Achtung.“

Dieser Brief war unterzeichnet, „Stalgen, den 27. Nov. 1812 um 9 Uhr Abends;“
sodann die Adresse A. S. Exc. Mr. le und weiter nichts.

Obrist Terrier erschien am 27. Nov. gegen Mitternacht in Yorks Quartier,
forderte, ob schonder General bereits zu Bette war, ihn persönlich zu sprechen.
York ließ ihn bitten einzutreten, empfing das Schreiben, las es. Allerdings war
es dazu angethan, selbst einen ruhigen Mann auf das Aeußerste zu reizen. Obrist
Terrier schien nur darum in dem Zimmer zu warten, um die Wirkungen dieser im
Uebermaß beleidigenden Vorwürfe der Lüge, des Betruges, des Verrathes u. s. w.
beobachten und möglichst steigern zu können.

Man hatte York doch zu niedrig taxirt, wenn man ihn mit einer so plump
angelegten Ueberraschung zu fangen hoffte; er war zu klug, um nicht sofort die
Absicht dieser nächtlichen Scene zu durchschauen; er war zu sehr Herr seiner
selbst, um auch nur einen Augenblick zu vergessen, was es galt. Obrist Terrier
verlangte eine Antwort. York äußerte: „sie werde erfolgen, doch sähe er die
Sache nicht für so dringend an.“ Obrist Terrier mochte um den Erfolg besorgt
werden; was erwartet worden war, zeigte seine zudringliche Frage: „was werden
Ew. Excellenz thun?“ York antwortete: „sobald Sie zur Thür hinaus sind,
vorläufig ruhig weiter schlafen.“

Am wenigsten wird York der Meinung gewesen sein, daß der Marschall mit diesem
Brief nur einem augenblicklichen Aerger habe Luft machen wollen. Er durfte sich
gestehen, daß er weder dem Kaiser noch dem Marschall je für gut französisch
gegolten habe, daß er persönlich beiden als ein wesentliches Hinderniß der
gewünschten Verschmelzung der preußischen Truppen in die große Armee erscheine;
sein neulicher Brief wegen des an Bachelu übertragenen Commandos war wohl
verstanden worden, und daß man bei der wachsenden Gefahr der großen Armee statt
seiner lieber einen nachgiebigen oder gar dem Kaiser ergebenen, am liebsten gar
keinen preußischen General an der Spitze des Corps gehabt hätte, war sehr klar.

York hatte auf seine Mittheilung der Essenschen Anträge noch keine Antwort aus
Berlin. Es waren Privatnachrichten aus Berlin in Mitau angekommen, nach denen
Oesterreich die Sache Napoleons zu verlassen im Begriff stehen sollte. Wie
peinlich es sein mochte, über die Absichten des Königs nicht unterrichtet zu
sein, es war völlig klar, daß die Haltung, die York bisher behauptet hatte, der
politischen Stellung Preußens nichts vergeben, namentlich sie entschieden nicht
rheinbündnerischer gemacht hatte, als sie vor dem Feldzug gewesen war. Die
gegenwärtige Differenz war wahrscheinlich ein Versuch, das Versäumte schleunigst
nachzuholen. Am wenigsten jetzt war der Augenblick, auf Anlaß persönlicher
Beleidigungen den Platz zu räumen. Es war offenbar eine wichtige politische
Entscheidung, um die es sich handelte, und in dieser war York keinen Augenblick
zweifelhaft, nicht vorgreifen zu dürfen; sie durfte nur von dem Könige selbst
ausgehen.

York sandte am Morgen des 28. Nov. eine Staffete nach Berlin mit der Meldung des
Vorfalles. Denselben Vormittag schrieb er dem Marschall die versprochene
Antwort, in der er Punkt für Punkt dessen Schreiben durchging. Er schrieb unter
anderm: er habe nie den Eifer des Marschalls verkannt, den Truppen die
nothwendigen Lebensbedürfnisse zu verschaffen; dessenungeachtet wäre der
gemeldete Fall buchstäblich wahr, denn die Pferde hätten schon seit mehreren
Tagen kein Futter geliefert bekommen. Er bäte daher den Marschall um eine
unparteiische Commission, eine Sache aufzuklären, in der die Angaben so
verschieden wären. Er werde inzwischen alle eigenen Requisitionen der Truppen
verbieten, unbekümmert um die Folgen, die daraus entstehen könnten. Was den
letzten Theil des Briefes beträfe, so berühre er seine persönliche Ehre. Habe er
auch durch Verläumdungen das Vertrauen des Marschalls verloren, so sei er doch
im Stande, sich vor dem Kaiser, vor ihm, vor jedem Tribunal, vor seinem König,
ja vor der ganzen Welt zu rechtfertigen. Die Umstände seien ihm günstig genug
gewesen, seit Uebernahme des Commandos durch Thaten beweisen zu können, welche
Anhänglichkeit an die gemeinschaftliche Sache er habe. Wenn der Marschall ihm
sage, daß er Reden gehalten, um den Geist des Corps zu verderben, so möge er ihm
die Person nennen, die sich durch so schwarze Verläumdung bei ihm ein Verdienst
zu machen gesucht. Er verlange keine Nachsicht, wohl aber strenge Gerechtigkeit.

Dieser Brief ward vor Mittag den 28. Nov. nach Stalgen hinausgesandt.

Daß diese Correspondenz keineswegs als Geheimniß behandelt wurde, ist daraus
ersichtlich, daß Graf Henkel bereits folgenden Tages darüber an den König
berichtete: „Es sei nicht zu läugnen, daß General v. York bei seinem finsteren
und in sich verschlossenen Charakter von Anfang an bis jetzt wenig gethan habe,
um sich den Marschall, der ihm äußerlich mit Offenheit entgegen gekommen sei,
und die oberen dort anwesenden französischen Behörden zu Freunden zu machen.
Aber eben so gewiß sei es auch, daß der General immer consequent in seinen Reden
sowohl wie in seinen Handlungen gewesen sei, und daß alle Anschuldigungen,
welche der Marschall ihm in seinem Briefe mache, auch platthin ohne allen Grund
seien, wie dies das ganze Corps bezeugen müsse und könne.“ So wenig begriff des
Königs Berichterstatter die strenge Haltung Yorks. Nach seiner Meinung, fährt er
fort, mache es das einmal so offen gebrochene gute Vernehmen unmöglich, daß York
länger das Commando behalte, wenn dem Corps nicht unendliche Chikane erwachsen
solle. „Hat man vielleicht die Absicht, dem Corps einen französischen General zu
geben, so wäre das sehr niederdrückend; oder vermuthet man, daß nun als ältester
der General v. Massenbach das Commando bekommen werde, mit dem man machen
könnte, was man Lust hätte und der immer überflüssig gewesen ist, — das wäre
eben so übel. Der General v. Kleist ist, wenn er das Commando bekäme, der
Einzige, der die Sache wieder ins alte Geleise bringen könnte, was zur Erhaltung
des Corps doch so unumgänglich nothwendig ist; denn er hat von jeher auf einem
sehr guten Fuß mit dem Marschall gestanden, ohne sich im geringsten etwas zu
vergeben.“

Auch in weiterem Kreise verbreitete sich die Kunde von dem Zerwürfniß. Bei den
Truppen in Eckau hieß es, der Marschall habe York seines Commandos entsetzen
wollen, York sich dem widersetzt, ihn gefordert. General Bachelu hatte sich, in
gleichen Bedrängnissen wie York, zu Requisitionen genöthigt gesehen; er beeilte
sich auf jene Nachricht hin, sich von den Regiments- und Bataillonsführern der
preußischen und nicht preußischen Truppen unter seinem Befehl ein auf Ehre und
Pflicht ausgestelltes Zeugniß geben zu lassen, daß vom 19. bis 29. Nov. in dem
Magazin zu Eckau keine Fourage vorhanden gewesen sei, und daß er deshalb den
Truppen habe erlauben müssen, gegen Quittung zu requiriren. Dies sandte er dem
Marschall ein.

Der Marschall hatte bis zum 30. nicht auf Yorks Schreiben geantwortet. Dann
erfolgten zwei Tagesbefehle, die wahrscheinlich statt der Antwort dienen
sollten, jedenfalls geflissentlich neue Kränkungen enthielten. Der eine
verordnete, daß hinfort auch die preußische Cavallerie nach den Sätzen des
französischen Reglements verpflegt werden, daß einstweilen, da die Magazine in
der That nicht hinlänglich versorgt seien, bis auf Weiteres nur die halben
Rationen für die Pferde bestimmt sein sollten, daß jede Art Requisition auf das
Strengste verboten sei. Unter den Erwägungen stand unter andern folgende: „in
Erwägung, daß die großen Bedürfnisse die Transportmittel des Landes übersteigen,
daß man diese gemißbraucht hat, daß man aber die Pferde ernähren muß, erwägend
die Schwierigkeit des Heranschaffens, die so oft verbotenen einzelnen
Requisitionen und die Hindernisse, welche man dadurch den Eigenthümern in den
Weg legt, und die sie abhalten, ihre Vorräthe nach den Magazinen zu führen,
*endlich die unüberlegte (aon raisonnée) und ohne Veranlassung geschehene
Abbrennung des Magazins von Bauske*, welches darum nicht wieder hat erneut
werden konnen.“ Ein schöner Dank für das „glänzende Gefecht“ von Ruhenthal; man
brauchte sich nur der Vorgänge jener Tage zu erinnern, um zu wissen, daß jenes
Magazin nicht bloß angezündet wurde, weil man Dank den Anordnungen des
Marschalls Bauske dem Feinde räumen mußte, sondern zugleich um durch jenes Feuer
der hart bedrängten Hinterhut den Rückzug einigermaßen zu decken. Jetzt sollten
die braven Reiter wohl meinen, daß ihre Pferde halbe Rationen bekämen, weil York
in den Tagen von Ruhenthal unüberlegt gehandelt habe.

Ein zweiter Tagesbefehl befahl den Soldaten in Mitau, nicht mehr von ihren
Wirthen freie Beköstigung zu verlangen, weil mehrere Soldaten ihre Portionen,
statt sie den Wirthen in Hülfe zu geben, verkauft und dann doch in den
Quartieren allerlei gefordert hätten. Freilich mochten einzelne derartige. Fälle
vorgekommen sein; die Truppen hatten seit Monaten keinen Sold bekommen; aber es
war ein sehr verletzendes Urtheil gegen die preußische Disciplin, daraus eine
allgemeine Maßregel zu motiviren, die im höchsten Grade belästigend war. Nach
der französischen Magazineinrichtung waren die Büreaus nur bis 6 Uhr Abends
offen; wer den Tag über draußen im Dienst gewesen war und nach jener Stunde kam,
erhielt nichts mehr — und doch sollte fortan der Soldat sich nicht mehr von
seinem Wirth beköstigen lassen, sondern von der Lieferung des Magazins leben.

Endlich aber ergaben die Nachforschungen, daß bei dem Commandanten in Mitau
Klagen, wie sie der Tagesbefehl als Grund angab, gar nicht eingelaufen waren; es
mußte sonderbar erscheinen, daß sie immer nur in Stalgen ankamen, sonderbarer
freilich, daß wenn man diese in Stalgen gemachten Anzeigen untersuchte, sie sich
in Mitau als unbegründet oder völlig unbekannt erwiesen.

Offenbar fielen die üblen Folgen des Zerwürfnisses zunächst auf die preußischen
Truppen. Doch war es sehr wohl zu bemerken, daß der Marschall nicht ohne Absicht
gegen die preußischen Officiere ebenso gütig und liebenswürdig wie zuvor war;
„er scheint absichtlich zeigen zu wollen, schreibt einer derselben, daß seine
Gesinnung gegen uns sich nicht verändert habe.“

York sandte am 30. Nov. seinen Adjutanten, Hauptmann v. Schack nach Berlin,
theils um ausführlicher als durch die schriftlichen Nachrichten hätte geschehen
können, den König über die Sachlage zu unterrichten, theils um die ausdrückliche
Bitte um ein einstweiliges Niederlegen des Commandos zu motiviren. Etwas später,
am 3. Dec., sandte York den Lieutenant Freiherr v. Canitz nach Wilna, wo sich
der Herzog von Bassano mit dem diplomatischen Corps befand, allerdings nicht
bloß, um General Krusemark über das Zerwürfniß mit Macdonald aufzuklären,
sondern und namentlich, um über die Lage der großen Armee endlich sichere Kunde
zu erhalten; denn die russischen und französischen Bülletins erschienen gleich
unzuverlässig, und in Stalgen wußte man sichtlich eben so wenig wie in Mitau.

— Wir haben den Verlauf dieser Dinge — und in der That folgten keine weiteren
Erörterungen — von Yorks Standpunkt aus betrachtet. Wir sind nicht in der Lage
nachzuweisen, daß er in dem, wie er sich Macdonalds Benehmen deutete, das
Richtige getroffen. Schon Yorks Umgebung hat sich mit dieser Frage lebhaft
beschäftigt. Die einen wußten, daß Obrist Rapatel, früher Adjutant von General
Moreau, jetzt in Paulucci's Umgebung in Stalgen gewesen sei, den Marschall
aufgefordert habe, die Sache Napoleons zu verlassen; sie meinten, daß bei diesen
Gelegenheiten Aeußerungen vorgekommen seien, die Macdonalds Mißtrauen gegen York
zu raschen Entscheidungen drängten. Andere waren der Meinung, daß ein
ausdrücklicher Befehl Napoleons den Marschall veranlaßt habe, York schärfer zu
behandeln; der Marschall selbst sei ein viel zu gerader Mann, als daß dies aus
ihm selbst kommen könne; so Graf Henkel. Auch auf die seltsame Erscheinung des
Obristen Graf Eckesparre, Flügeladjutanten Alexanders, der mit Depeschen an
Macdonald bei den Vorposten erschienen war, konnte man aufmerksam machen. Einen
andern Zusammenhang deutet Seydlitz an: „ob gemeine oder gar verrätherische
Klatschereien und Umtriebe oder ob im fremden Lande verborgene Triebfedern
absichtlich eine Disharmonie zwischen dem französischen Marschall und dem
preußischen General hervorzubringen gesucht haben, verlohnt sich nicht mehr zu
untersuchen.“

Am wenigsten Wahrscheinlichkeit hat die Annahme einer Weisung von Napoleon.
Nicht darum, wie wohl gesagt worden, weil es überhaupt an Mittheilungen aus dem
kaiserlichen Hauptquartier gefehlt hätte. Die letzten Depeschen waren vom 11.
Nov. aus Smolensk. Aber es ist mit Gewißheit anzunehmen, daß Napoleon nicht
einen nur halben Versuch befohlen haben würde, wenn es in seinem Interesse war,
York zu entfernen. Von Moskau aus (am 16. Oct.) hatte der Kaiser den Herzog von
Bassano beauftragt, in Berlin den Vorschlag zu machen, daß man das Corps vor
Riga um 6000 Mann Fußvolk und 1000 Pferde verstaärke, damit die Hälfte der
Division Grandjean dort fortgezogen werden könne; und der Herzog von Bassano hat
in Wilna die ausdrückliche Versicherung gegeben, daß von Seiten des Kaisers
nichts an den Marschall gelangt sei, was ihn hätte gegen Yorks politische
Ansichten oder Meinungen mißtrauisch machen können.

Um so mehr Wahrscheinlichkeit gewinnt es, daß Macdonald aus eigener Bewegung
gehandelt habe. In einem von den Kosacken aufgefangenen Briefe an seinen Freund,
den Herzog von Bassano (vom 10. Dec.) schreibt er: „Die Bombe ist geplatzt mit
dem General York; ich habe geglaubt, unter Umständen, wie die Herren vom
preußischen Stabe sie bestätigen, ohne sie zurückzuweisen, mehr Festigkeit
zeigen zu müssen. Das Corps ist gut, aber man verdirbt es: der Geist ist zum
Erstaunen verwandelt; aber einige Gunstbezeigungen und Belohnungen, und ich
werde ihn leicht wieder in Stand setzen, wenn nur in jedem Falle die Officiere,
die ich bezeichne, entfernt werden; man wird sich nicht um sie grämen, zwei
Drittel des Corps verwünschen sie.“^[^0214]^

Unzweifelhaft war Macdonald ein im hohen Grade liebenswürdiger und trefflicher
Charakter. Aber hatte die Neigung zum Behaglichen und Beschaulichen ihn so lange
vom unmittelbaren Eingreifen in die Thätigkeit seines Corps ferngehalten, so
versuchte er jetzt in einer Art plötzlicher Aufwallung das Versäumte
nachzuholen.

Er würdigte weder den Charakter Yorks, noch den Geist der preußischen Officiere
und Truppen. Er glaubte, jenen mit einer halben Maßregel hinweg diplomatisiren,
diese mit dem Reizmittel des Eigennutzes und der Eitelkeit ködern zu können. Er
bemerkte nicht, wie tief die moralische Niederlage war, die er dort wie hier
erlitt, wenn er sich verrechnete. Er bemerkte nicht, daß er nur um so
kleinlicher erschien, wenn er nach so vergeblichem Anlauf gegen York sich nicht
enthalten konnte, ihn mit unangenehmen Maßregeln zu verletzen.

— Wir haben bereits erwähnt, daß der Gouverneur von Riga, General von Essen,
wenige Tage, nachdem er York zum Abfall aufgefordert, seines Amtes enthoben,
General Paulucci sein Nachfolger wurde.

Marquis Paulucci war ein geborner Italiener, hatte in sardi— nischen,
französischen und österreichischen Diensten gestanden, dann nach Rußland
übergetreten die Kriege gegen die Perser, gegen die Türken mitgemacht. Er
gehörte nicht etwa zu jenem Kreise von Männern, die Zorn und Haß gegen Napoleon
unter die fremde Fahne geführt hatte. Paulucci würdigte vollkommen die hohe
Wichtigkeit, die für Alexander der Abfall des preußischen Corps haben mußte; und
er besaß gerade Rührigkeit, Zudringlichkeit und Eitelkeit genug, um von seinen
Bemühungen Erfolge zu erwarten, deren Werth und Bedeutung doch durch gar andere
Momente bedingt war.

Schon am vierten Tage nach der Ankunft (14. Nov.) sandte er an York ein sehr
merkwürdig gehaltenes Schreiben:

„Ehre und Freimüthigkeit ist der Charakter des Soldaten. Wir sind Beide im Felde
erzogen. Die Sprache der Loyalität ist daher die einzige, die uns geziemt.
Kommen wir zur Sache. Ew. Excellenz weiß mehr wie jeder andere, daß Preußen den
Krieg wider Willen und gegen sein eigenes Interesse führt. Sie wissen, daß es
ihn führt zu Gunsten des unversöhnlichen Feindes seiner Größe, für seinen
Plünderer, mit einem Wort, für einen zweiten Attila, der, wie dieser die Geißel
des Menschengeschlechtes, nach einander Preußen und die anderen Staaten Europas
verwüstend, in unsern Tagen alle Schrecken der Hunnen und Vandalen erneut hat.“

„Wäre er dazu gekommen, auch Rußland Gesetze vorzuschreiben, so würde er
unfehlbar das Joch über alle Völker, die für ihn kämpften, geworfen haben.“

„Glücklicherweise weit entfernt, das zu erreichen, ist dieser der Menschheit so
verderbliche Mensch, der Europa mit Wunden, die noch lange bluten werden,
bedeckt hat, dem Ziele seiner verhängnißvollen Größe nahe.“

„Die beiliegenden Bülletins werden Ihnen seine verzweifelte Lage zeigen. Dieser
Umstand setzt Preußen in den Stand, der Schiedsrichter über das Schicksal
Europas zu werden, und Sie, der Befreier Ihres Vaterlandes zu sein.“

„Zwei Wege zeigen sich Ihnen, zu diesem Ziele zu gelangen. Der erste wäre: die
Truppen, die Ew. Excellenz befehlen, mit den meinigen zu vereinen, Macdonald und
die Führer der französischen Partei festzunehmen, vorzurücken, um Ihren König zu
befreien. In diesem Falle werde ich Sie mit allen mir zu Gebote stehenden
Mitteln unterstützen. Der zweite wäre: mit Berufung auf die wachsenden
Niederlagen der französischen Armee und ihres unaufhaltsamen Rückzuges zu
erklären, daß Sie die Grenzen Ihres Vaterlandes decken wollen, Ihre Truppen
hinter die Memel zurückzuziehen und sich jede andere Bewegung zu versagen, die
man französischer Seits nicht unterlassen wird zu fordern und zwar zur Rettung
der französischen Armee und zum Verderben Ihres eigenen Vaterlandes.“

„Wenn Sie auf diese patriotischen Aussichten eingehen, aber nicht anders, als
nach dem freien Entschluß des Königs, Ihres Herrn, handeln wollen, so wollen Ew.
Excellenz diesen Brief an Se. Majestät gelangen lassen, damit derselbe die Gnade
habe, zu entscheiden, welchen Weg er in seiner Weisheit seinen Interessen am
entsprechendsten hält.“

„Sie sehen, daß ich Ihnen nichts vorschlage, was Ihre Ehre bloßstellen könnte.
Jeder Verrath ist mir in der Seele zuwider; er brandmarkt zugleich den, welcher
ihn vorschlägt, und den, welcher ihn begeht. Ueberdies im Besitz des in jeder
Beziehung besten Namens, wie Sie sind, berechtigt nichts, von Ew. Excellenz
etwas zu fordern, was Ihrer Pflicht entgegen wäre. Es ist als glühender Freund
der Menschheit, daß ich Ihnen meine Ansichten mittheile; es ist im Namen Ihrer
Liebe für Ihren König, für den Ruhm, für die politische Freiheit Ihres
Vaterlandes, endlich für die Wohlfahrt des ganzen Menschengeschlechtes, daß ich
Sie beschwöre, meiner Aufforderung Folge zu geben.

„Die glorreiche Rolle des unsterblichen La Romana ist Ihnen bestimmt. Sie mit
Erfolg erfüllend, werden Sie von der Nachwelt in die Reihe der großen Männer
gezählt werden, die die Retter ihres Vaterlandes waren.“

„In der Hoffnung, mich in der Vorstellung, die ich mir von dem Adel Ihrer
Gesinnungen und Ihrer Anhänglichkeit für den König mache, nicht getäuscht zu
haben, habe ich die Ehre etc.“

Es war kurz vor der Expedition Bachelu's, daß York dies Schreiben erhielt. Es
waren ziemlich genau dieselben Anerbietungen, die acht Tage vorher Essen gemacht
hatte; die schönen Phrasen des Italieners fügten eben nichts Neues hinzu; das
einzig Wesentliche war, daß Paulucci in Essens Geleise fuhr, wahrscheinlich also
auf Instruction des Kaisers. Aus Berlin konnte auf die Mittheilungen, die Graf
Brandenburg überbracht hatte, noch keine Antwort sein; die Berufung auf den
König in Paulucci's Schreiben gab von selbst eine verschiebende Antwort in die
Hand. York ließ dem von Paulucci gesandten Officier durch Seydlitz antworten, er
könne dem Parlamentair keine Unterredung gewähren, da sie Verdacht erregen
würde; er ließ um Zusendung von Nachrichten über die russische Armee bitten, um
sie dem Könige zu schicken; er ließ den Officier bezeichnen, an dessen Adresse
sie, um jeden Verdacht zu vermeiden, abgegeben werden könnten. Einige Tage
später schrieb York dem Obristen Rapatel über die „unnützen“ Vorpostengefechte:
„diese Plänkeleien erzeugen zwischen den beiderseitigen Truppen eine
Erbitterung, die bis dahin nicht stattgehabt hat.“

— Nicht den Waffen Rußlands erlag die große Armee. Wenn ihr Rückzug den Gewinn
bringen sollte, den er versprach, so war die nächste Bedingung, daß das
preußische Corps sich nicht dazu brauchen ließ, seine noch ungeschwächte Kraft
für ihre Rettung einzusetzen. Alexander durfte sich der Mittheilungen erinnern,
die ihm Scharnhorst im October 1811 gemacht hatte; hatte er damals Anstand
genommen zum Schutz Preußens auf Maaßregeln einzugehen, die ihn über die
Vertheidigung der russischen Grenzen hinausführten, so hatte die zähe Defensive,
für welche er sich damals entschieden, jetzt Wirkungen hervorgebracht, die man
in Berlin als Anfang der Rettung Preußens und Europas erkennen mußte. Und sein
persönliches Verdienst war es, dem Drängen seiner Umgebungen zum Abschluß eines
Friedens, wie ihn Napoleon von Moskau aus angeboten hatte, widerstanden zu
haben; er mochte glauben damit dem Könige eine neue Bürgschaft für die
Zusicherungen gegeben zu haben, die er ihm nach Scharnhorsts Sendung wiederholt
hatte: daß er jede Feindseligkeit gegen Preußen als Angriff auf Rußland selbst
ansehen werde, auch bevor eine ausdrückliche Vereinbarung zwischen beiden
Staaten geschlossen sei, und daß sie dann die Waffen nicht anders als nach
gemeinsamer Uebereinkunft niederlegen würden. Er durfte voraussetzen, daß man
sich in Preußen auf eine Wendung der Dinge vorbereitet haben werde, die es dem
Könige möglich machte zu dem politischen System zurückzukehren, das er dem
furchtbaren Druck der napoleonischen Uebermacht weichend hatte aufgeben müssen;
daß derselbe jetzt, wo diese Wendung geschehen war, bereit sein werde, auf
Rußlands Seite tretend die Rolle zu übernehmen, die der begonnenen Auflösung der
feindlichen Kriegsmacht ihre volle Wirkung geben mußte. Er durfte annehmen, daß
der Commandant des preußischen Corps die nöthigen Instructionen haben werde, in
dem Moment des Eintretens in diese Rolle, den man nur russischer Seits genau
ermessen konnte, den Weisungen Folge zu geben, die ihm von dorther kommen
würden.

Hatte General Wittgenstein von der Düna her den Rückzug der großen Armee
abzuschneiden, so lag Alles daran, daß die ihm gegenüber stehenden Marschälle
sich nicht plötzlich mit einem Theil des Macdonaldschen Corps verstärkt auf ihn
werfen, ihn mit Uebermacht zurückdrängen könnten. Dies zu hindern, mochte es
geeignet erscheinen, auch Wittgenstein zu Unterhandlungen mit York zu
bevollmächtigen; die Beziehungen, die schon im vorigen Jahre zwischen beiden
bestanden, konnten diese Unterhandlungen zu erleichtern versprechen.

Von Wittgenstein gesandt erschien der General-Major Fürst Repnin in Riga (21.
Nov.). Vergebens machte Paulucci gegen ihn geltend, daß er selbst bereits
angeknüpft habe, daß man doch erst Yorks Antwort auf das Schreiben vom 14. Nov.
abwarten müsse. Der Fürst bestand darauf, seine Depeschen an York befördern zu
müssen, es sei des Kaisers Befehl, den der Marquis nicht wagen werde zu
mißachten. Paulucci ward durch solche Bedrohungen (il m'a menacé, schreibt er)
bewogen, auch Witigensteins Brief an York zu senden. In diesem Schreiben sagt
Wittgenstein, nachdem er die „höllische, den Sturz der legitimen Throne
bezweckende“ Politik Napoleons geschildert und die Erfolge der russischen Waffen
beschrieben hat: „Ich offerire Ihnen die Mitwirkung meiner Armee zur
gemeinschaftlichen Vertreibung der grausamen Bedrücker, welche Preußen genöthigt
haben, an den unsinnigen Plänen Napoleons Theil zu nehmen; ich schlage Ihnen
vor, gemeinschaftlich mit mir Ihrem König seine Gewalt zu restituiren und dann
Deutschland von den Schrecken des Barbaren zu befreien; ich habe 50,000 Mann
tapfere Truppen, die schon einst für die Unabhängigkeit Preußens gekämpft haben“
u. s. w.

Unmittelbar nach Absendung dieses Briefes traf in Riga ein Schreiben Yorks an
Paulucci ein Mitau 20. Nov.):

„Die Freimüthigkeit, mit der Ew. Excellenz die Güte gehabt haben, mich Ihre
politischen Ansichten über die gegenwärtige Lage der allgemeinen Angelegenheiten
erfahren zu lassen, ist mir ein sehr schmeichelhaftes Zeichen des Vertrauens,
das dieselben in die Loyalität meines Charakters setzen.“

„Ich bitte Ew. Excellenz, sich zu überzeugen, daß ich kein andres Interesse
kenne noch je kennen werde, als das meines Königs und meines Vaterlandes. Aber
erlauben Sie mir, Ihnen zu bemerken, daß der durch Erfahrung gereifte Mann nie
dies heilige Interesse durch eine selbstwillige oder übereilte Handlung (par une
action mancipèe ou prématurée) auf das Spiel setzen darf.“

„Das Beispiel von Romana paßt nicht auf mich. Romana wußte ausdrücklich, was
sein Vaterland von dem Verbündeten zu erwarten hatte, mit dem er sich
vereinigte, — die Sache war ausgesprochen und entschieden (la chose était
prononcèe ot décidée). Aber sein Unternehmen wird immer das vollkommene Muster
der Loyalität, des Geheimnisses und der Vorsicht von beiden Seiten sein.“

Der verschmitzte Italiener mochte sehr erstaunt sein, daß sein Brief, so sorgsam
mit soldatischer Offenherzigkeit ausgelegt und auf einen ehrlichen alten
Haudegen, wie er sich die preußischen Generale denken mochte, berechnet, eine so
meisterhaft feine Erwiderung erhielt. Uns liegt der Bericht vor, den er am 26.
Nov. an den Kaiser schickte: „Die Verzögerung der Antwort läßt mich glauben, daß
er an den König geschrieben hat und daß der König ihn autorisirt, in Verbindung
mit mir zu treten, aber daß er nach dem, was er in diesem Briefe sagt, wünscht
ausdrücklich zu wissen, was sein Vaterland von dem Bundesgenossen zu erwarten
habe, mit dem er sich vereinigt, und er will, daß die Sache ausgesprochen und
entschieden sei. Dieser Brief zeigt ziemlich klar, bis zu welchem günstigen
Punkt ich die Sache geführt hatte. Aber der unglückliche Brief von Repnin kann
Alles verderben; denn dies ist dem entgegen, was York in seinem Briefe fordert:
Geheimniß und Vorsicht.“ Demgemäß bittet Paulucci dringend, entweder ihn machen
zu lassen oder wenn des Kaisers Weisheit den Grafen Wittgenstein geeigneter zum
Unterhandeln erachtet, diesen damit zu beauftragen. Er. bittet demgemäß 1) um
eine Instruction, wie er sich in allen möglichen Fällen zu benehmen habe; 2) um
eine Art Vollmacht, mit York oder wen sonst der König beauftragen wird, zu
unterhandeln; 3) um einen Brief an den König von Seiten des Kaisers, oder, um
ihn nicht bloßzustellen, von irgend jemand sonst, dem der König vertraut.

Der Marquis brannte vor Eifersucht, den glänzenden Fang nicht in Wiztgensteins
Hände kommen zu lassen. Er meldete dem Grafen (28. Nov.) die Sachlage und daß er
den Kaiser die Alternative vorgeschlagen, einen von beiden allein und ganz mit
der Führung der Verhandlungen zu beauftragen: aber Graf Wittgenstein in seiner
glorreichen Thätigkeit entferne sich weit und weiter von Riga u. s. w.

Er hatte bereits des Kaisers Bewilligung (vom 14. Nov.), daß „einige preußische
Individuen, deren antifranzösische Gesinnung sie genöthigt habe, ihr Vaterland
zu verlassen“, zu ihm kommen sollten; er bat nun, so schnell als möglich einige
zu schicken, um zu versuchen, von ihnen Vortheil zu ziehen. Er wandte sich mit
einem neuen Schreiben an York (1. Dec.), das so verbindlich und zudringlich wie
möglich ist: „der Augenblick sei jetzt gekommen, wo Preußen einen Entschluß
fassen müsse, oder er komme niemals. Er übersende ihm die neuesten Bülletins,
die ihm zeigen würden, daß der neue Attila sich in einer verzweifelten Lage
befinde, wenn Preußen sich der Rolle, die ihm zukomme, bemächtigen und die
erlittenen Beleidigungen rächen wolle. Der einzige Zweck, den der Kaiser ins
Auge fasse, sei der, die politische Freiheit der europäischen Nationen zu
sichern, namentlich derer, die mit ihm in Grenznachbarschaft seien. Die
persönlichen Beziehungen zwischen den Monarchen von Preußen und Rußland und des
Kaisers bekannte Loyalität seien genügend, um jede Art von Furcht zu beseitigen,
sowohl vor der Anwendung des Uebergewichtes, das Rußland in Begriff stehe zu
erhalten, als auch vor der Entschiedenheit, seine Verbündeten in dem jedoch
nicht denkbaren Fall eines Mißlingens zu stützen.“ Sodann bietet er an, einen
förmlichen Tractat abzuschließen; er bittet dringend, die Maßregeln zu treffen,
um eine Convention abzuschließen, die auf eine ausdrückliche Art die Beziehungen
feststelle, in die die beiderseitigen Höfe treten sollen. „Wir sind beide
Soldaten, folglich jede diplomatische Feinheit fern von uns, unsere Parole sei,
wie Ew. Excellenz gesagt haben: loyauté et secret.“ Dann ersucht er York, wenn
es ihm irgend bequemer sei, fortan deutsch zu schreiben, da vertraute Personen
genug in seiner Umgebung seien, es ihm zu übersetzen. Er schließt: Mr. le
général, le tems presse, chaque moment est précieux.

Darauf berichtet Paulucci dem Kaiser: er habe York möglichst gedrängt; wenn er
wenigstens so viel erreiche, daß York sich auf die preußische Grenze
zurückziehe, so würde er im Stande sein, sich gegen die lithauische Grenze hin
in Bewegung und mit dem Admiral Tschitschagow in Verbindung zu setzen. 

— Es wird angemessen sein, sich die eigenthümliche Lage, in der sich York
befand, lebhaft zu vergegenwärtigen. Unmittelbar vor der Expedition Bachelu's
kam ihm Paulucci's erster Antrag, nach deren doch mißglücktem Ausgang der Antrag
Wittgensteins, unmittelbar nach dem Briefwechsel mit Macdonald der zweite
dringendere Antrag Paulucci's. York konnte sich, nicht verbergen, daß für die
preußische Politik ein entscheidender Augenblick nahe sei; aber nicht bloß die
Entfernung von Berlin, sondern und mehr noch die Schwierigkeiten eines
Entschlusses dort ließen Verzögerungen voraussehen; und vorerst Konnte York
seine Aufgabe nur darin finden, auch einmal diplomatisch seine Kunst im
Hinhalten des Gefechtes zu versuchen. Nicht undeutlich erschien russischer Seits
die Meinung, daß Preußen sich ohne Weiteres in Rußlands Arme stürzen müsse; der
russische Hochmuth und die Lüsternheit, die aus jeder Zeile der Briefe des
Marquis sprach, konnte York, wenn es nöthig war, nur noch mehr zur Behutsamkeit
mahnen. Am wenigsten war er der Meinung, daß Preußen sich von den französischen
Ketten losmachen solle, um deren von Rußland zu übernehmen. Seiner feinen
Beobachtung entging nicht der Unterschied in der Persönlichkeit derer, die ihm
zu unterhandeln anboten. Er mußte es für einen Gewinn halten, nicht auf den
Italiener allein angewiesen zu sein, dessen Begier, ihn zu gewinnen, durch die
Gefahr, von Wittgenstein überholt zu werden, ausgebeutet werden konnte.

York hatte die Zusammenkunft mit Repnin abgelehnt; er hatte bereits am 26. Nov.
an Wittgenstein — nach russischen Auszügen — geantwortet: „Die Sachen stehen
noch so, daß ich jetzt mehr denn je gegen meinen König und gegen das Vaterland
verpflichtet bin, mit der größten Vorsicht zu Werke zu gehen. Von Kindheit an
Militair, habe ich nie Gelegenheit gehabt, die vielfachen Verschlingungen der
Politik zu erlernen; allein erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, daß, wo es auf
eine gänzliche Veränderung der Staatsverhältnisse ankommt, die Schritte der
Armee vorher erst mit den Maßregeln im Innern des Landes in Uebereinstimmung
gesetzt werden müssen.“ An Paulucci antwortete er auf dessen zweiten Brief (am
5. Dec.) und zwar deutsch: „Ew. Excellenz sehr verehrliches Schreiben vom 1.
Dec. habe ich die Ehre gehabt zu erhalten. Der Inhalt dieses Schreibens ist
indeß so wichtig, daß es erst einer genauen Berathung und Prüfung bedarf, ehe
ich darauf antworten kann. Ich muß daher um eine kleine Frist bitten. Genehmigen
Sie“ u. s. w.

Desselben Tages (5. December) sandte er Seydlitz nach Berlin.

Wir erwähnten, daß Hauptmann von Schack, der am 30. Nov. nach Berlin abging, den
Auftrag hatte, Yorks Bitte um einstweilige Niederlegung des Commandos
darzulegen. Schack motivirte dieselbe mit der Unmöglichkeit der Versöhnung
zwischen York und Macdonald, mit dem Schaden, der daraus dem Corps erwachsen
müsse. Es liegt klar vor, daß er nicht über die Anerbietungen von Riga aus
unterrichtet war. Aber der König und Hardenberg kannten die Essenschen durch
Graf Brandenburg; sie erhielten in den Depeschen, die Schack mitbrachte, die von
Paulucci und Wittgenstein, sowie Yorks Antworten auf beide. Was bestimmte York
zu jener Bitte?

Es wäre nach Yorks Art nicht undenkbar, daß die außerordentlich verschürzte und
gefährliche Lage, in der er sich befand, und die er nicht unterlassen haben
wird, sich auf das Dunkelste auszumalen, ihn bestimmte, sich aus einer Stellung
hinweg zu wünschen, die nach beiden Seiten hin seinen militairischen Begriffen
nur peinlich sein konnte. Eben so nahe liegt es, aus jener Bitte den Beweis
herzuleiten, daß York im Entferntesten nicht die Rolle gesucht hat, die ihm zu
spielen verhängt war, daß also sein Benehmen Macdonald gegenüber ohne alle
Beziehung zu den Möglichkeiten war, die, wenn auch noch ganz entfernt, die
Rigaer Verhandlungen zeigten. Aber weder das Eine noch das Andre scheint für die
Würdigung dieses complicirten Charakters ausreichend; die Situation war zu
bedeutend, und die ihm wichtigsten Interessen zu sehr bei derselben betheiligt,
als daß man meinen dürfte, er hätte mit jenem Antrage nichts bezweckt als
einfach sich herauszuziehen.

Mit dem innersten Widerstreben hatte er ein Commando übernommen, in dem sich die
ganze thatsächliche Dependenz Preußens darstellte; er hatte es so geführt, daß
stets erkennbar wurde, wie Preußen wenigstens sein Recht, ein unabhängiger Staat
zu sein, nicht aufgegeben habe, während man französischer Seits sich bereits
gewöhnt hatte, auch Preußen wie einen Vasallenstaat zu betrachten. Die Differenz
mit dem Marschall war nichts anderes als die Krisis dieses Gegensatzes, jene
Bitte an den König nichts als eine Frage, ob Preußen sich zu rheinbündnerischer
Dependenz betenne oder nicht. Wenn nicht, so hatte Preußen das Recht, die
Verträge vom 24. Febr. 1812 aufhören zu lassen, sobald es seinem Interesse
entsprach; es hatte freie Hand, sich. diejenigen Verbindungen zu suchen, die ihm
angemessen schienen, und die mit den russischen Generalen angeknüpften
Beziehungen verletzten weder politische noch moralische Verpflichtungen. In
jener Auffassung war es gewesen, daß York dem ausdrücklichen Befehl des Kaisers
vom 11. Sept., welcher jede Verhandlung mit dem Feinde untersagte, nicht wie
früher, wo das Vertrauen Napoleons noch zu erhalten wichtig schien, Folge gab.
Sah der König sein Verhältniß zu Frankreich anders an, so mußte er diese
Anknüpfungen verwerfen und Macdonalds Benehmen gegen York billigen; dann aber
war die ganze Lage der Verhältnisse so verwandelt, daß York nicht gemeint sein
konnte, ein Commando fortzuführen, welches er in durchaus anderem Geiste
übernommen hatte.

Wenn so die Sachlage in den ersten Decembertagen war, so ist es nach den uns
vorliegenden Materialien nicht völlig aufzuklären, warum York auch noch seinen
treuen Seydlitz am 5. Decbr. nach Berlin abgehen ließ. Wenn auch von Riga aus
lebhaft gedrängt wurde, so war doch offenbar das Interesse, die Rückkehr des am
3ten abgesandten Freiherrn v. Canitz aus Wilna abzuwarten, so groß, daß man gern
einen noch wichtigeren Incidenzfall entdecken möchte, welcher diese Absendung
veranlaßte. Leider ist dergleichen nicht zu finden.

Seydlitz, der in seinem Tagebuch dieser Sendung erwähnt, bezeichnet seinen
Auftrag folgendermaßen: „York, fest überzeugt, daß Napoleon bei einem möglichen
raschen Frieden mit Rußland Preußen am ersten und unbedenklichsten aufopfern
werde, schickte den Major v. Seydlitz nach Berlin, *die Entschließungen Sr.
Majestät zu erbitten.*“

— Zur Orientirung erinnern wir, daß am 26.—29. Nov. das französische Heer die
Beresina passirte, daß das berühmte 29. Bülletin von Molodeschtno vom 3. Decbr.
datirt ist.

Vor Riga hatte man von dem so furchtbaren Gang der Dinge. noch keine Ahnung. Man
stand bei arger Kälte so unthätig als möglich, nur daß dann und wann eine zu
dreiste russische Recognoscirung zurückgewiesen werden mußte. Zwischen Macdonald
und York gab es keine weiteren Erörterungen; der Marschall schickte seine
Befehle an den Stabschef Obrist Röder, und empfing denselben, wenn er einmal
nach Stalgen mußte, mit bezeichnender Kälte. „Es ist deutlich zu bemerken,“
berichtet Graf Henkel am 4. Decbr. nach Berlin, „daß man den General v. York zu
einem falschen Schritt verleiten möchte, weil man sich übereilt hat und nun gern
einen valabeln Grund haben möchte, ihn anzuklagen. Der General thut aber im
strengsten Sinne das, was ihm befohlen wird, und bleibt ruhig. Dies ist auch
platthin das einzige Mittel, um es grell darzuthun, daß bei ihm nur die Pflicht
obwaltet, und schließt jeden Grund aus, ihn einer Nichterfüllung derselben zu
zeihen. Wie peinlich dem. General York diese ganze Situation ist, brauche ich
Ew. Majestät wohl nicht erst zu sagen.“

Am Morgen des 8. December kam Freiherr v. Canitz von Wilnazurück. Er war nach
Wilna gekommen, als die ersten jammervollen Trümmer des allgemeinen Unterganges
einrückten; mit dem zweiten, dem dritten Tage schwoll mit der Masse die
Grausenhaftigkeit. In. der Nacht zum 6. Decbr. erfuhr man, sei der Kaiser
gekommen, nach kurzer Besprechung mit dem Herzog von Bassano und dem Gouverneur
General Hogendorp weiter geeilt. Am Morgen mußte das diplomatische Corps hinweg.
Ein gräßlich wirrer Knäul von verkommenen, halb erfrornen, halb verhungerten
Menschen wälzte sich durch die Straßen; seit der Beresina war von der großen
Armee: nichts als dieser Jammer übrig; c'est fini, il n'y a plus d'armée. „Es
ward mir klar,“ schreibt Canitz in seinem Bericht und er wird es auch gegen York
geäußert haben, „daß es dem General York binnen kurzem sehr gleichgültig sein
konnte, ob Macdonald und obder Kaiser mit ihm zufrieden sei oder nicht.“

York verpflichtete Canitz, über die Lage der Dinge in Wilna mit Niemand zu
sprechen, außer mit General Kleist und Obrist Röder.

Das preußische Corps zählte am 5. December mit Einschluß von etwa 2500 Kranken
und Verwundeten noch 17,500 Mann und etwa 3200 Pferde. Es war durchaus in gutem
Stande. Aus den Berichten von Canitz war unzweifelhaft, daß die Trümmer der
großen Armee militairisch vollkommen nichts mehr zu bedeuten hatten, daß sie für
sich weder in Wilna noch hinter dem Niemen auch nur den Versuch zum Widerstande
machen konnten, daß Napoleon erst hinter der Elbe und hinter dem Rhein eine neue
Armee bilden müsse.

Es war klar, daß unter diesen Verhältnissen, — und die russischen Armeen mußten
durch den furchtbaren Winterfeldzug nicht viel weniger mitgenommen sein, — die
militairischen Mittel Preußens und in erster Reihe das preußische Corps
plötzlich eine ganz ungemeine Bedeutung bekamen. Nur durch sie gedeckt, konnte
Napoleon seine zertrümmerte Macht erneuen; und sagte sich Preußen jetzt von dem
Unterwerfungsvertrage los, so kam es nicht mehr um Rettung bettelnd zu Rußland;
von Preußen hing es ab, Rußland Halt zu gebieten oder Napoleons Niederlage zu
vollenden.

Wie auch der König entscheiden mochte, es war keinerlei Gewinn davon abzusehen,
wenn das Corps auf dem nach dem Verlust von Wilna umgangenen Posten in Mitau
stehen blieb. Sollte die Allianz mit Napoleon aufrecht erhalten werden, so mußte
auf die Linie des Niemen zurückgegangen werden; und trat man zu einem russischen
Bündniß über, so war es nur um so wichtiger, alle preußischen Streitkräfte
möglichst gen Westen zu schaffen.

York sandte an Macdonald die Mittheilung, daß ihm durch einen Officier, der aus
Wilna komme, sichere Kunde von dem Rückzug der großen Armee über Wilna geworden
sei, daß demnach das zehnte Corps ganz exponirt stehe, in Gefahr sei, umgangen
und abgeschnitten zu werden. Er ließ den Antrag, das zehnte Corps einige Märsche
rückwärts in dichte Cantonnements zu vereinigen, durch Obrist Röder, durch
General Kleist wiederholen. Der Marschall nahm alle diese Mittheilungen mit
Gleichgültigkeit auf.

Nicht als hätte er die Gefahr seiner Lage verkannt. Die letzte Botschaft aus dem
kaiserlichen Hauptquartier war am 30. Nov. mit jenem Adjutanten gekommen,
welcher Decorationen der Ehrenlegion für die Gefechte von Bauske gebracht hatte;
bei dessen Abreise hatte man eine Schlacht in der Gegend von Minsk erwartet. Der
Marschall setzte voraus, daß wenn seitdem so ungeheure Dinge, wie die russischen
Bülletins wollten glauben machen, geschehen wären, entweder der Major-General
oder wenigstens der Herzog von Bassano von dem nahen Wilna irgend eine Meldung
geschickt haben würde. Freilich die Gerüchte mehrten sich mit jedem Tage; die
Nachrichten Yorks waren doch sehr bedenklicher Art. Macdonald sandte am 10. Dec.
einen Brief an den Herzog, in dem er „um Gottes willen“ um Nachricht bat: „von
einem Augenblick zum andern harre ich auf Mittheilungen“ — einen Brief, den
schon die Kosacken auffingen. Er sandte am 12. Dec. seinen Stabschef Obrist
Terrier aus, „es koste, was es wolle, die große Armee aufzusuchen.“ Freilich
auch dessen Briefe wurden von den Kosacken aufgefangen.

Einstweilen nahm Macdonald den Schein der sichersten Ruhe an. Er ließ das
Herrenhaus in Stalgen mit neuen Tapeten versehen, als gälte es, dasselbe zu den
Gesellschaften des Winters einzurichten; er ließ die Arbeiten im Mitauer Schloß
beschleunigen, damit es als Caserne bezogen werden könne; die Sappeurs von Elba
setzten Pallisaden und bauten Schanzen, um Mitau völlig fest zu machen. Die
Erdhüttenlager der Reserven wurden aufgehoben, und die Truppen unter Dach
gebracht. Endlich, am 14ten, erfolgte der Befehl, daß die noch vorgeschobenen
Posten in Eckau, Illuxt, Jacobstadt zurückgenommen werden und in Mitau und
Bauske die Winterquartiere beziehen sollten.

— Es scheint hier der geeignete Platz, eine Notiz einzuflechten, welche geeignet
ist, auf die Personen und Verhältnisse ein noch schärferes Licht zu werfen. York
sagt in einer späteren an Hardenberg gerichteten Denkschrift nach der Erwähnung
der Schlacht von Bauske: „Napoleon bestimmte, daß ich ein eigenes Corps führen
sollte und setzte mir mit dem Officierkreuz der legion d'honneur eine Dotation
von 20,000 Fres. Renten aus; General Krusemark und der Graf St. Marsan werden
Ew. Durchlaucht damals die Anzeige davon gemacht haben .. . mir wurde die
Bekanntmachung davon officiell durch den Marschall Macdonald.“ Von Napoleons
Absicht, auf York den Befehl eines eigenen Armeecorps zu übertragen, werden wir
später das Weitere erwähnen, erwähnen auch, daß Napoleon selbst den
Marschallstab als Lockmittel für York zu benutzen gedachte. Jene Decoration
erhielt York durch eben den kaiserlichen Adjutanten, der am 30sten in Mitau war;
bei der Mittagstafel ward sie ihm überreicht. „Er hat sie nie angelegt; General
Kleist, der sie gleichzeitig erhielt, hing sie einer Gypsbüste Napoleons um.“
Wie wenig verstand Napoleon diese Preußen!

— Mit großer Spannung beobachtete indeß Paulucci die Vorgänge in Mitau und
Stalgen; durch seine Spione ward er von Allem, was vorging, unterrichtet. Am
meisten mochte er sich von dem Zerwürfniß zwischen York und Macdonald
versprechen; am 6. Dec. beberichteter dem Kaiser davon: man sage, York habe sich
den Bewegungen widersetzt, die der Marschall befohlen. Er mochte schon die
Wirkungen seines Einflusses darin erkennen: er mochte meinen, daß York schon
nicht anders könne, als mit dem Franzosen brechen. Er schrieb ihm (7. Dec.)
einen neuen höchst dringlichen Brief, in Antwort auf den, in welchem York Zeit
zum Prüfen und Berathen zu bräuchen erklärt hatte: „gewiß werde York Gründe
haben, noch zu zögern; aber er gestehe mit der Freimüthigkeit eines Soldaten,
daß die Zeit, die York zum Ueberlegen brauchen wolle, besser zum Handeln
verwandt werden würde. Der gegenwärtige Augenblick werde nie wieder kommen, zum
Unheil für die, welche ihn nicht zu benutzen. verständen. Es handle sich seiner
Meinung nach gar nicht mehr um die Frage, ob Preußen mit Frankreich
gemeinschaftliche Sache machen wolle oder nicht, sondern um eine Maßregel, den
Wechsel des Systems so nützlich als möglich zu machen.“ Der Marquis schließt mit
dem Vorschlage einer persönlichen Zusammenkunft, oder wenn York sich zu
compromittiren fürchte, so könne man von beiden Seiten Vertraute schicken; er
seiner Seits schlage den Grafen Dohna vor, der in Riga unter dem Namen v.
Nordenburg, Major der deutschen Legion, anwesend sei; aber wenn York einen
andern vorziehe, biete er den General Lewis an.

York wird darauf geachtet haben, daß sich jetzt Graf Dohna bei Paulucci befand;
war es Graf Friedrich, der Schwiegersohn von Scharnhorst oder dessen Bruder
Helvetius, in jedem Fall waren die Scharnhorstischen Beziehungen nicht ohne
Bedeutung. York antwortete am folgenden Tage (8. Dec.) nachdem er durch Canitz
über die Verhältnisse der großen Armee aufgeklärt war:

:::: align-center „Mein Herr General. :::: Ew. Excellenz werden durch meine
früheren Aeußerungen und durch den Grundsatz, welchen ich aufgestellt habe,
bereits überzeugt sein, daß ein einzelnes Handeln und Eingreifen in das
Allgemeine außerhalb meiner Ansichten und außerhalb meines Charakters liegt. Ich
habe meinen vertrautesten Adjutanten nach Berlin geschickt, ich erwarte ihn
unverzüglich zurück.“

„Verzeihen Ew. Excellenz, wenn ich über den Augenblick, welchen Sie jetzt für
entscheidend halten, anderer Meinung bin. Was könnte in diesem Augenblick ein
Corps von 12—13,000 Mann, das sich erst eine Verbindung erringen müßte, für
einen großen Einfluß auf die entfernte Rückzugslinie der großen Armee haben?
Nach den meisten Nachrichten ist ein Rückzug hinter den Niemen oder die Weichsel
nicht füglich mehr zu hindern. Es würde vielleicht jetzt nichts erwünschteres
geschehen können, als Preußen eine Zweideutigkeit beweisen und es auf diese
Weise als Eroberer erdrücken zu können. Ein Schritt von meiner Seite würde den
König aus seinen Staaten entfernen, alle Kräfte würden zersplittert werden, es
würde kein Vereinigungspunkt mehr statthaben, mit einem Worte, der Staat würde
verloren sein.“

„Der Zeitpunkt, wo dieser Staat im Ganzen und unter Einem Willen wirken muß,
kann, darf und wird, nicht verzögert werden.“

„Ew. Excellenz sind ein zu allgemein anerkannter, scharfsehender und hell
denkender Staatsmann, als daß ich es wagen dürfte, Sie zu bitten, den wahren
Moment von dem scheinbaren abzusondern.“

„Eine Unterredung mit Ew. Excellenz, so sehr ich sie auch wünsche, ist
unmöglich; ich werde zu genau beobachtet, man wünscht nichts mehr als einen
Beweis gegen mich. Eben so schwierig ist die Absendung eines Vertrauten. Ich
habe nur einen Adjutanten, der mein ganzes Vertrauen in einer so delicaten Sache
besitzt, er ist jetzt in Berlin. Auch kann ich, wie ich Ew. Excellenz schon zu
sagen die Ehre gehabt, nichts thun, was nicht in Verbindung mit dem Ganzen
steht.“

„Der alte Verdacht gegen meine Person ist durch die Verhältnisse bei der Armee
wieder erwacht; meine Abberufung vom Corps ist so gut wie bestimmt; ich erwarte
nur noch einen Nachfolger.“

Nun um so mehr — er hätte ja bei dem Nachfolger von vorn anfangen müssen —
versuchte der Marquis von Neuem seine Ueberredungskünste an York. In einem
Schreiben vom 11. Dec. geht er Punkt für Punkt die Einwendungen Yorks durch:
Napoleon werde Preußen doch zerstören, sobald er könne; er werde wissen, daß
wenn es sich nicht gegen ihn erkläre, dies nicht an dem Willen, sondern an dem
Mangel an Thatktraft liege (ce n'est pas faute de volonté, mais manque
d'énergie). Er fügt hinzu: er sei nicht im Stande, seinen Angriff auf das zehnte
Armeecorps länger aufzuschieben, den er in Hoffnung auf die angeknüpften
Verhandlungen schon drei Tage verschoben habe; York möge sich an das Schicksal
von Piemont, von Venedig erinnern; ihr Untergang sei gewesen, daß sie den
rechten Augenblick verkannt; aber leider die Erfahrung diene zu nichts, jeden
Tag falle man in dieselben Fehler, die wie mit logischer Nothwendigkeit dann zu
denselben Resultaten führen. „Im Namen der Menschheit, im Namen Ihres
Vaterlandes, im Namen Ihres eigenen Ruhmes lade ich Sie noch einmal ein,
Angesichts der Unmöglichkeit, die Befehle aus Berlin zu erwarten, auf Ihre
eigene Verantwortlichkeit über die folgenden Vorschläge zu entscheiden. Es ist
gewiß, daß wenn der König von Preußen im Anfang des Krieges sich für Rußland
hätte erklären wollen, die Vereinigung aller Truppen zuerst nicht hätte
stattfinden können, sondern der König hätte, wie damals die Rede davon war, drei
Punkte zur Vereinigung bestimmen müssen, nämlich Schlesien, Pommern, Ostpreußen.
Jetzt muß man dieselbe Maßregel treffen. Wenn wir vereint Macdonald geschlagen
haben, so würden wir uns mit Wittgenstein verbinden, Napoleon zum Rückzuge auf
Warschau zwingen, das Yorksche Corps wird alle Beurlaubten an sich ziehen, sich
mit dem pommerschen Corps zu verbinden suchen; der König wird nach Schlesien
gehen und dort auf die Festungen gestützt gleichfalls alle Beurlaubten
einberufen. Alle diese Combinationen brechen zusammen, wenn man Napoleon nach
Preußen kommen läßt; die Festungen werden von den Franzosen besetzt werden, und
die preußischen Truppen werden zerstreut sein, vermengt mit den andern Sclaven
des Tyrannen.“ Der Marquis schließt: wenn York Anstand nehme, sich an die Spitze
eines preußisch-russischen Corps zu stellen und Napoleon zu vernichten, so möge
er bedenken, daß er jetzt, ihn selbst hindernd, gegen seine Ueberzeugung und
gegen das Interesse des Königs verfahre; er möge sich dann wenigstens auf Memel
zurückziehen.

York konnte in diesem detaillirteren Vorschlag den Beirath eines mit den
preußischen Verhältnissen Vertrauten nicht verkennen. Es durfte ihm auffallen,
daß trotz aller Dringlichkeit keinerlei Andeutungen von dem bereits am 1. Dec.
in Aussicht gestellten förmlichen Tractat gegeben wurden.

Am 15ten erschien der Major Graf Friedrich Dohna bei den Vorposten, brachte ein
neues Schreiben Paulucci's, welches u. a. die Nachricht enthielt, daß vom 7. —9.
Dec. die letzten noch zusammenhaltenden Reste der großen Armee, wenige hundert
Mann, bei Wilna vernichtet, die Stadt mit ihren ungeheuren Magazinen besetzt
sei.

Es waren endlich Depeschen aus Berlin gekommen, eine Cabinets-ordre und ein
Schreiben vom Staatskanzler, beide vom 6. Dec. Allerdings bezogen sie sich nur
erst auf die von York am 28. Nov. mit Stafette nach Berlin geschickten
Meldungen; sie waren zu einer Zeit geschrieben, wo man in Berlin von dem
Uebergang über die Beresina noch nichts wissen konnte; sie konnten bei so
unermeßlich veränderten Verhältnissen nur sehr indirect für York belehrend sein,
nur vorläufig. und ungefähr über die Aufnahme, die der mit Schack nach Berlin
geschickte Antrag und die Frage, die er enthielt, gefunden haben werde,
orientiren.

York durfte aus diesen Depeschen entnehmen, daß man in Berlin, weit entfernt
sein Verfahren zu tadeln, darauf gewandt war, auch die kleinste Verlegenheit für
das Militairische des Corps, wie sie etwa die früher angeordnete Entfernung des
Stabschefs veranlassen konnte, zu vermeiden; nicht minder bedeutend erschien,
daß dieß aus dem Grunde geschah, weil man noch nicht wissen könne, welche
Wendung die diplomatischen Verhandlungen in Wilna nehmen würden. Die Herstellung
des guten Vernehmens mit Macdonald sollte „wo möglich“ gesucht werden, war also
offenbar im Zweifelsfalle nicht das Wichtigste. Diese Wendungen mußten um so
bedeutender erscheinen, als bei Abfassung jener Schreiben wenigstens die von
Graf Brandenburg überbrachten Anträge von Essen bereits in Berlin vorlagen.

Daß York dies Schreiben so auffaßte, ersieht man aus der Antwort, die er auf
Paulucci's Briefe vom 11. und 15. Dec. am 16. schrieb. Sie lautet:

„Ich habe Anstand genommen, Ew. Excellenz auf das sehr verehrliche Schreiben vom
11. dieses zu antworten, weil ich außer Stande bin, mich über den Inhalt
desselben auszusprechen. Wenn ich der tieferschauenden Politik Ew. Excellenz in
vieler Hinsicht völlig Gerechtigkeit widerfahren lassen muß, wenn ich im Zweck
völlig einverstanden mit Hochdenselben bin, so bleiben mir über die Zeit und die
Mittel zum Zweck noch manche andere Rücksichten. Es würde zu weitläuftigen
Auseinandersetzungen führen, Ew. Excellenz meine nicht unwichtigen Gegengründe
auf das mir gütigst überschickte Memoire aufzustellen; nur eine Bemerkung
erlaube ich mir, nämlich: Ew. Excellenz haben in Ihrem Schreiben nicht darauf
geachtet, daß unsre Festungen in Feindeshand sind, daß Königsberg, Pillau,
Danzig starke Besatzungen haben, daß unsre Streitmittel in Schlesien sind, unsre
disponible Mannschaft in Preußen also ohne Bewaffnung ist; ferner, daß die
Kraftanstrengung der Provinz durch ein Corps unterstützt werden muß, daß dies
aber nicht von hier aus geschehen kann.“

„Dem in das Ganze tief eindringenden Scharfblicke Ew. Excellenz muß ich meine
Ansicht unterwerfen. Was aber auch Ihr Urtheil ist, so hoffe ich von Ew.
Execellenz nicht verkannt zu werden.“

„Die Ereignisse bei Wilna vom 7. — 9. Dec. scheinen keine Resultate zum Rückzuge
zu geben. Als bloßer Untergeneral bin ich von der Ausführung von keiner
Operation unterrichtet. Sollte ich durch meine Negotiationen eine Bewegung zur
Deckung der preußischen Grenzen bewirken können, so würde ich unstreitig einen
wichtigen Zweck erreichen. Ich bitte Ew. Excellenz jedoch zu bemerken, daß der
Marschall Macdonald persönlich sich bei den preußischen Truppen befindet.“

„Ich habe nicht, wie es Ew. Excellenz in Hochdero Schreiben vom gestrigen Dato
zu bestimmen die Güte hatten, den Capitain Schemiakin zur Auswechselung des
Capitain von Trabenfeld auf die Vorposten abschicken können, da ersterer bereits
gestern von hier abgereist war. Auch habe ich dieses Schreiben nicht durch den
Grafen Dohna an Ew. Excellenz gelangen lassen können, da die Ankunft des Grafen
bei unsern Vorposten und da derselbe bei uns sehr bekannt ist, zu manchen
Gerüchten Veranlassung gegeben haben würde, die ich aus vielen wichtigen Gründen
absolut vermeiden muß.“

„Für die gütigst mitgetheilten Nachrichten über die Bewegung der großen Armee
sage ich Ew. Excellenz den allerverbindlichsten Dank und wünsche ich bald
ähnliche Veranlassung.“

Paulucci glaubte aus diesem Briefe folgende Schlüsse ziehen zu dürfen (Bericht
an den Kaiser vom 17. Dec.): einmal, daß York entschlossen sei, nichts zu
unternehmen vor der Rückkehr von Seydlitz, sodann, daß er selbst darauf
angetragen habe, sich auf die preußische Grenze zurückziehen zu dürfen, ohne daß
man jedoch sehe, ob der Befehl zu diesem Rückzuge gegeben sei oder nicht;
endlich, daß er die Fortsetzung der Correspondenz wünsche, woraus man entnehmen
könne, daß er aus Berlin eine Antwort erwarte, die seinen Wünschen entspreche.

— Allerdings erwartete York Weisungen aus Berlin. Aber man war dort nicht in der
Lage, Entschließungen zu fassen.

Wir haben angedeutet, welche Bedeutung der Gang der Ereignisse eben jetzt den
militairischen Kräften Preußens gab. Indem es von der Entscheidung des Berliner
Cabinets abhing, entweder den Erfolgen Rußlands Halt zu gebieten oder die
Vernichtung Napoleons zu vollenden, durfte es nach der einen wie andern Seite
hin die Bedingungen vorschreiben, von denen es seine Entscheidung abhängig
machen wolle. Die staunenswürdige Gunst des Augenblicks drängte diesem Cabinet
von Neuem die Rolle auf, die es seit dem Reichenbacher Congreß und dem Baseler
Frieden für untergeordnete Vortheile aufgeopfert hatte, le role glorieux
d'arbitre de la destinée et de la balance de l'Europe, wie es der letzte
Staatsmann aus Friedrich des Großen Schule, der letzte Vertreter des ancien
système vigoureux de la maison de Brandenbourg genannt hat.

Es ist jüngst von einer Seite her, welche die Muthmaßung archivalischer Kunde
für sich hat, behauptet worden, daß sich in der von Napoleon veranlaßten
Aufwartung deutscher Fürsten in Dresden im Mai 1812 „gleichsam der Wendepunkt
der neueren deutschen Politik erkennen lasse, daß hier „endlich die alte
Eifersucht zwischen Preußen und Oesterreich völlig verschwunden sei“; daß sich
der König mit Herrn v. Metternich vollkommen ausgesprochen und über die
Nothwendigkeit, „vorkommenden Falls“ in aufrichtiger Gemeinsamkeit zu handeln,
verständigt habe. In derselben Darstellung wird angegeben, daß Hardenberg im
September 1812 mit Metternich über die Frage verhandelt habe, ob man sich nicht
über ein gemeinsames Verhalten verständigen wolle für den Fall, daß der Winter
ein Unglück für Napoleon herbeiführen sollte, und in welche Lage man gerathen
würde, wenn ein zweiter Feldzug gegen Rußland nothwendig würde. Man sagt von
einem eigenhändigen Schreiben des Kaiser Franz an den König im December 1812 und
bezieht auf dasselbe die sehr merkwürdige Andeutung Metternichs an Hardenberg in
einem Schreiben aus dem Anfange des Wiener Congresses (22. Oct. 1814), welche
also lautet: „von dem Tage, an dem Sr. k. k. Majestät sich entschloß, dem Könige
von Preußen zu rathen, den edlen Aufschwung (le noble élan) nicht zu hemmen, der
ihn gegen Ende des Jahres 1812 dahin bestimmt hatte, die Mittel vorzubereiten,
um die Anstrengungen zu unterstützen, die der Kaiser von Rußland angekündigt
hatte, der Unterstützung der Unabhängigkeit Europas zu widmen, — von diesem Tage
an konnte der Entschluß Sr. k. k. Majestät, seine Interessen von denen Preußens
nicht zu trennen, nicht zweifelhaft sein.“ Und zur völligen Erläuterung dieser
Dinge kann man sich auf die bekannte Aeußerung des in die österreichische
Politik tief eingeweihten Friedrich v. Genz berufen, der die Erhebung von 1813
ableitet von der „wundervollen Eintracht der Höfe, die im Stillen längst
vorbereitet war, deren Bestandtheile sich schon längst zu einander gefunden
hatten“. Nur daß man dabei nicht vergessen darf, daß das Wiener Cabinet in
derselben Zeit, wo es in Berlin dem noble élan das Wort geredet haben will, noch
eifriger war, nicht bloß wohlberechnete Erbietungen zu fernerem Beistand an den
kaiserlichen Schwiegersohn, sondern förmliche Denunciationen über Preußen, über
den Geist des Heeres und Volkes wie des Cabinets an die französische Diplomatie
zu machen und unter andern mit dem berüchtigten le roi à coté de son pouple
dasjenige zu bezeichnen, was unter allen Möglichkeiten die verderblichste und
den persönlichen Gesinnungen Sr. k. k. Majestät am meisten entgegengesetzte sei.

Die Frage, welche dem preußischen Cabinet jetzt zur Entscheidung vorlag, war
eine einfache Alternätive. Es ist sehr bezeichnend, wie man der eben so
einfachen Antwort auszuweichen suchte.

Allerdings hatte die Cabinetsordre vom 6. Dec. so wie Hardenbergs Schreiben von
demselben Tage Yorks Benehmen gegen Macdonald gut geheißen. Am Tage darauf war
Hauptmann Schack nach Berlin gekommen. Er richtete sofort seine Aufträge aus.

Am 8. Dec. hatte er eine Conferenz mit Major Thile aus der nächsten Umgebung des
Königs. Von diesem erfuhr er, daß auf Yorks erste durch Stafette gemachte
Anzeige über die Mißverhältnisse mit dem Marschall und nach einer Conferenz mit
dem Grafen St. Marsan der General Krusemark beauftragt worden sei, York zu
vertreten und auch den Marschall aufzufordern, seine Beschuldigungen durch
Beweise zu bestätigen. Der Major Thile äußerte, daß der König in Yorks
vorläufige Abberufung nicht einwilligen werde, um so weniger, da diese
Abberufung „ein königliches Mißtrauen in Yorks geprüfte Denk- und Handlungsweise
verrathen und den in der Aufwallung durch Persönlichkeit dictirten crassen
Beschuldigungen mehr Gewicht in den Augen der Welt geben würde als sie
verdienten“. In seinen weiteren Besprechungen sowohl mit dem Staatskanzler als
mit dem Kriegsminister Obrist Hake setzte Schack nach Yorks ausdrücklichem
Auftrage die Gründe auseinander, die ein einstweiliges Niederlegen des Commandos
zum Besten des preußischen Hülfscorps nothwendig erscheinen ließen: eine
Näherung zwischen York und dem Marschall sei ganz unmöglich, und ohne diese
werde die Lage wie des Generals so des Corps immer höchst precär bleiben müssen.
In gleicher Weise sprach Schack in einer Audienz am 10. Dec. zum König. Immer
wieder äußerte man die höchste Verwunderung über die Umstimmung in der
Handlungsweise des Marschalls, der Yorks bisher in allen Berichten auf das
Vortheilhafteste erwähnt habe. Man fand, daß es nothwendig sei, den Erfolg der
Schritte abzuwarten, die durch General Krusemark eingeleitet waren. Wenn bis zu
der Zeit, wo York eine definitive Entscheidung aus Berlin erhalten könne, der
Marschall sich aller Gewaltschritte enthalten habe, so werde diesen durch die
Negociationen Krusemarks vorgebeugt worden sein; und hätte sich der Marschall
derselben bis dahin bereits bedient, so würde auch die Allerhöchste Bestimmung
ihren Zweck nicht mehr erreichen!

Hierauf trug Schack besonders beim Staatskanzler darauf an, seinen General
wenigstens auf das Schleunigste mit Instructidnen des Verhaltens bei den
möglichen Demarchen des Marschalls zu versehen, wenn an die einstweilige
Abberufung nicht zu denken wäre. Er erhielt das Versprechen, daß Graf
Brandenburg am 13. oder 14. mit diesen abgefertigt werden sollte.

„Am 13. Morgens 4 Uhr,“ so schließt Schack seinen Bericht, „traf Major Seydlitz
mit besonderen Aufträgen von Ew. Excellenz hier ein, von welcher Zeit an ich
unterlassen habe, weitere Demarchen zu machen, da mir der Zweck seiner Sendung
gänzlich unbekannt ist.“

Capitain Schack übergab diesen Bericht dem Grafen Brandenburg, der allerdings am
13. oder 14. abreisen sollte. Erinnere man sich, daß derselbe vor beinahe sechs
Wochen (5. Nov.) von York nach Berlin geschickt worden war mit jenen Essenschen
Eröffnungen; erst jetzt, so schien es, kam man zu einer Ansicht darüber, was man
York antworten wollte.

Die Cabinetsordre, die Graf Brandenburg mitnehmen sollte, bezog sich kaum in
entfernten Andeutungen auf die Hauptfrage. Sie lautete:

„Durch den Hauptmann von Schack habe Ich Ihre weiteren Berichte über die
Differenz mit dem Marschall Herzog von Tarent erhalten, und wiederhole, was Ich
Ihnen darüber schon gesagt habe. Sie haben Recht gehabt, das Wohl und die gute
Unterhaltung Meiner Truppen mit Eifer zu vertreten, und ich fordere dies auch
für die Folge von Ihnen, da keine Bedingung den commandirenden General Meines
Hülfstruppencorps seiner Pflicht gegen Mich und gegen die seiner Fürsorge
anvertrauten Truppen entbinden kann. Ich habe Grund zu besorgen, daß
Verläumdungen Theil an dem entstandenen Mißverhältniß zwischen Ihnen und dem
Marschall haben, und Ich empfehle Ihnen, den Spuren solcher Verräthereien
möglichst nachzugehen. Durch meinen Gesandten in Wilna werden bei des Kaisers
Majestät unmittelbar die dringendsten Anträge gemacht, daß weder im „Commando
Meines Armeecorps eine Aenderung verlangt, noch das Corps selbst zerstückelt
werden möge, und Ich erwarte mit Zuversicht, daß beides zugesichert werden wird.
Ihnen trage Ich inzwischen auf, in dem Falle, daß eine Forderung an Sie
gelangte, die dem nicht entspräche, derselben diese Meine Erklärung
entgegenzusetzen und mit Bestimmtheit, wenngleich mit aller Rücksicht, welche
Mein und des Kaisers von Frankreich engverbundenes Interesse erfordert, die
Stellung und Vereinzelung Meiner Truppen unter fremde Generale so lange zu
verhüten, bis Sie von dem General v. Krusemark unmittelbare Nachrichten vom
günstigen Resultat seiner Unterhandlungen, oder im entgegengesetzten Fall von
Mir weitere Befehle erhalten. Bei dem glänzenden Muth und der freudigen
Aufopferung der Truppen bei allen Gelegenheiten habe Ich desto zuversichtlicher
das Verlangen aussprechen können, sie ungetrennt und selbstständig fechten zu
lassen. Ihnen und Meinen braven Soldaten wird dies ein doppelter Sporn sein,
Mein Vertrauen und das des Kaisers, Meines Alliirten, ganz wie bisher zu
verdienen.“

Dies Schreiben war zu Charlottenburg am 12. Dec. ausgefertigt. Aber auch am 14.
noch nicht ward Graf Brandenburg abgeschickt. Am 15. schien des Zauderns genug;
der Staatskanzler fügte der Cabinetsordre ein Begleitschreiben bei, in dem er
sagt: ..... „Mir ist es sehr unwahrscheinlich, daß man eine Zerstückelung des
Corps beabsichtigt und ich wünsche sehnlichst, daß die Mißverständnisse zwischen
Ihnen und dem Herzog von Tarent, der bis auf den letzten Augenblick die
vortheilhaftesten Berichte über Ihre Person an den Kaiser abstattete, gründlich
zu heben sein möchten. Der Herr Major von Seydlitz wird noch einige Tage hier
aufgehalten werden. Mittlerweile wird sich noch Manches aufklären. Gestern
erhielten wir hier die unerwartete Nachricht, daß der Kaiser Napoleon am 12.
Abends mit einem kleinen Gefolge durch Glogau nach Dresden und wahrscheinlich
von da nach Paris gegangen ist. Aus Wilna haben wir seit dem 29. Nov. gar
nichts, und in der Lage der Dinge ist noch viel Räthselhaftes, dessen Aufklärung
wir mit Verlangen entgegensehen.“ Zugleich legte der Staatskanzler „einen Auszug
aus der Convention mit Frankreich“ bei, namentlich den früher von uns
mitgetheilten Art. III. der geheimen Convention, der allerdings Bestimmungen
enthielt, welche York, wenn er sie schon gekannt hätte, in seinen sehr
schwierigen Verhältnissen einigen Anhalt hätten geben können.

Aus einem Schreiben des Major v. Thile an York vom 15. Dec. das gleichfalls Graf
Brandenburg mitnehmen sollte, ersieht man, daß nähere Nachrichten von der
Schlacht an der Beresina noch nicht in Berlin waren, daß Herr v. Montesquiou,
der als Courier Berlin passirte, nur im Allgemeinen berichtet und namentlich
angegeben hatte, die Russen hätten 3000 Gefangene und 12 Kanonen verloren. Den
Berichten, die unter andern ein bairischer Officier, der am Tage nach jener
Schlacht abgereist war, Berlin passirend gegeben hatte, scheint man keinen
Glauben beigemessen zu haben. Doch ward am 16. an die Provinzialbehörden in
Preußen der Befehl gesandt für den Fall, wenn das preußische Corps aus Rußland
zurückkehren und innerhalb der preußischen Grenzen seine Stellung nehmen sollte,
Voranstalten für dessen Verpflegung zu treffen.

Major Seydlitz war eingetroffen; es war wahrlich Großes daran gelegen, endlich
York in Kenntniß zu setzen, was er zu thun und zu lassen habe. Aber weil sich
täglich neue Momente zwischen die Betrachtungen drängten, schien man zu
vergessen, daß eben dieselben die Lage Yorks und seines Corps unermeßlich
schwieriger machten. Man verschob von Neuem des Grafen Brandenburg Abreise..

Hardenberg schrieb am 17. Dec.: „der Rittmeister Graf v. Brandenburg ist noch
aufgehalten worden, weil mittlerweile ein Ereigniß eintrat, das in Rücksicht auf
Ew. Excellenz Verhältnisse ebenfalls wichtig ist. Ohne Zweifel sind Sie schon
davon unterrichtet, daß der Kaiser Napoleon die Armee verlassen hat und mit
einem kleinen Gefolge nach Paris gereist ist. Vorher hat er den General, Grafen
Narbonne mit einem Schreiben an den König abgefertigt, welches aber noch nicht
angekommen ist. Von Dresden aus hat er aber einen zweiten Brief an Se. Majestät
abgehen lassen, worin er seine Reise nach Paris meldet, auch daß er dem König
von Neapel den Befehl der Armee anvertraut habe, worin er seine stete
Zufriedenheit mit den königlichen Truppen bezeugt und die Vermehrung derselben
bis auf 30,000 Mann erbittet, um sodann ein besonderes eignes Armeecorps zu
bilden, dessen Commando, wie der Graf St. Marsan hinzusetzt, ohne Zweifel Ew.
Excellenz anvertraut werden und wodurch allem Zwiste mit französischen
Marschällen ein Ende gemacht werden würde. Wir haben bisher jede Vermehrung des
Hülfscorps abgelehnt und noch hat der König keinen bestimmten Entschluß wegen
dieser erneuten Forderung gemacht; indeß werden vermuthlich die Mannschaften,
welche an dem rechten Weichselufer befindlich sind, so wie alles, was sonst von
Streitkräften dort befindlich ist, benutzt werden, um solche noch auf jeden Fall
theils an Ew. Excellenz Corps anzuschließen, theils die Besatzung von Graudenz
dadurch zu verstärken. Außerdem ist es sehr nöthig, dafür zu wirken, daß Pillau
von unsern Truppen besetzt werde, welches vielleicht von denen unter Ew.
Excellenz Befehl durch eine kluge Einleitung abseiten Ihrer wird geschehen
können, wenn Sie über die Memel zurückgehen sollten. Ew. Excellenz werden von
Sr. Majestät dem Könige nächstens bestimmte Befehle erhalten, unterdessen gebe
ich mir die Ehre, Sie von dem Vorstehenden unter Vorwissen Sr. Majestät und für
Sie allein im engsten Vertrauen zu unterrichten. Ihre Lage gegen den Marschall
wird nunmehr dahin verändert, daß vorjetzt alle Besorgnisse wegen Zerstückelung
des Corps wegfallen, daß ein übler Eindruck in Absicht Ihrer Person auf den
Kaiser nicht zu fürchten ist, daß der Marschall vermuthlich sein Benehmen gegen
Ew. Excellenz ändert, und es jetzt nothwendiger als je ist, daß Sie Ihrer Seits
das Opfer bringen, das Ihnen zugefügte Unrecht vorerst mit Mäßigung zu
übersehen. Vieles wird sich bald näher aufklären, darüber wir noch im Dunklen
sind, und hiernach muß und wird sich unser weiteres Benehmen richten.“

Allerdings hatte der Kaiser von Dresden aus geschrieben: „Indem ich Ew. Majestät
in diesem Augenblick bitte, Ihre Truppen zu vermehren, gebe Ich Ihnen zu
erkennen, wie groß Mein Vertrauen auf Dero Beharrlichkeit bei dem System ist,
das Sie ergriffen haben. Ich habe Grund, während der ganzen Campagne mit der
Art, wie sich Dero Truppen benommen haben, zufrieden zu sein.“ Napoleon hatte
zugleich darauf angetragen, daß der König mit seinen Truppen einen Cordon in
Schlesien bilde gegen die russische Invasion. Er ließ mündlich mittheilen, daß
er die Absicht habe, York zum Marschall des Reiches zu ernennen. Von
Erbietungen, von Aussicht auf Erleichterung, von Entschädigung Preußens für die
neuen Opfer, die es bringen sollte, kein Wort.

Es ist nicht zu ersehen, ob Graf Brandenburg am 18. Dec. abgefertigt worden;
außer den schriftlichen Zusendungen an York erhielt er — so lautet die von ihm
selbst für diese Biographie gemachte Mittheilung — von dem Könige den Auftrag,
York mündlich zu sagen: es fänden bereits Unterhandlungen mit Oesterreich statt;
doch wurde ihm nicht genauer angegeben, welcher Art dieselben seien.

Seydlitz wurde nach Graf Brandenburg abgefertigt: er verließ in der Nacht zum
21. Dec. Berlin. Nach einer mündlichen Ueberlieferung, die uns als gut verbürgt
erzählt worden, habe der König, als Seydlitz sich seine definitiven Befehle an
York erbat, geäußert: „aber nicht über die Schnur hauen;“ und als Seydlitz um
bestimmtere Weisung gebeten, habe der König erwidert: „Napoleon sei ein großes
Genie, wisse immer Hülfsmittel zu finden“; und zum drittenmale habe Seydlitz
gefragt: ob, wenn der Untergang der französischen Macht so vollständig sei, wie
man vermuthen müsse, der König gebiete, daß York streng bei der Allianz
verharre; sein General bitte flehentlich um des Königs Befehle, wie er handeln
solle; und der König habe geantwortet: „nach den Umständen“, und habe damit
Seydlitz entlassen. In Seydlitz's Familie ist die Ueberlieferung, daß der König
ihn gewarnt habe, die Franzosen nichts von seiner Mission erfahren zu lassen, es
könne ihm den Kopf kosten. In dem Tagebuch von 1812 berichtet Seydlitz, er habe
York mitzutheilen gehabt, „daß der König entschlossen sei, das von Napoleon so
vielfach verletzte Bündniß aufzuheben, sobald sich die andern politischen
Verhältnisse des Staates nur erst näher aufgeklärt haben würden.“^[^0215]^

Nur ein allerdings bedeutsames Actenstück liegt vor, das Seydlitz dem General
York zu überbringen erhielt; es ist vom 20. Dec. und lautet:

„Aus den abschriftlichen Anlagen gebe Ich Ihnen zu entnehmen, welche Aufträge
Ich in Folge der neuerlichen Ereignisse dem GeneralMajor v. Bülow, dem
Commandirenden von Graudenz Major von Krauseneck und durch Meinen Staatskanzler,
Freiherrn von Hardenberg, den Präsidenten der Regierungen von Lithauen, Ost- und
Westpreußen zu ertheilen Mich veranlaßt gefunden habe. So lange Sie mit dem
Ihrem Commando untergebenen Corps außerhalb der diesseitigen Grenzen sich
befinden, wird der General-Major v. Bülow hiernach alles Erforderliche einleiten
und Sie der erhaltenen Anweisung gemäß von den seinerseits getroffenen
Verfügungen in fortwährender vollständiger Kenntniß erhalten. Sobald Sie aber
demnächst innerhalb der Grenzen Meiner Staaten zurückkehren, übertrage Ich Ihnen
die Fürsorge für die Sicherheit der Provinz und wird der General-Major v. Bülow
alsdann sich auf die Formation der Reserven an der Weichsel beschränken.“

„Auch von dort aus wird er Sie von allen durch ihn getroffenen Anordnungen in
steter Kenntniß erhalten. Ein Gleiches wird auch Ihrer Seits in Beziehung auf
den General-Major von Bülow geschehen müssen, damit, wenn höhere Anordnungen des
französischen Generalcommandos Sie wieder aus der Provinz abrufen möchten, er in
Ihre Verfügungen sofort wieder einzugreifen im Stande sein möge.“

Nach dem bisher Mitgetheilten wird es ziemlich klar sein, wie man im Cabinet die
Lage Preußens auffaßte. Allerdings wünschte man von der furchtbaren Allianz mit
Napoleon loszukommen, allerdings glaubte man, daß der günstige Zeitpunkt dazu
nahe sei. Man fand in der Aufforderung Napoleons, das Corps Yorks zu verstärken
und in Schlesien einen Truppencordon aufzustellen, den erwünschten Anlaß, sich
in größerer militairischer Stärke zu zeigen, als die bisherigen Verträge mit
Napoleon gestatteten. Es ist bis jetzt nicht bekannt, bis zu welchem Grade man
sich mit Wien verständigt hatte;^[^0216]^ vielleicht beabsichtigte man, im
Verein mit Oesterreich und unter dessen Aegide, eine Mediation anzubieten, die
für Preußen wahrscheinlich nicht mehr als die endliche Zurückgabe der von den
Franzosen besetzten Festungen in Anspruch nehmen sollte; es ist mehr als
zweifelhaft, ob man verabredet hatte, was geschehen solle, wenn dieselben nicht
angenommen, wenn mit der Antwort gezögert werde, wenn sich Rußland und
Frankreich auf Kosten Preußens verständigten. Man war weit davon entfernt, die
ungeheure Krisis der Machtverhältnisse Europas anders, als nach dem Maße
diplomatischer Mittel und nach dem Verhältniß nicht der glorreichen
Vergangenheit, sondern der nächsten peinlichen Gegenwart zu berechnen; von dem
unerhörten Gottesgericht, das mit Moskau begonnen hatte, an der Beresina
vollendet erschien, von der überwältigenden Wirkung auf die Gemüther der
Menschen, von den schon sich entzündenden Stimmungen im Heer und Volk, von der
ganzen Größe der Situation nahm man so wenig als möglich Notiz; an die
Möglichkeit einer nationalen Erhebung glaubte man nicht.

Am wenigsten vielleicht der König. Und er war in Berlin so gut wie in der Gewalt
der Franzosen; er gedachte mit dem Wiener Hofe gemeinsame Schritte zu thun; er
wollte, „um die volle Freiheit seiner Entschließungen zu erlangen“ nach
Schlesien gehn, wenn man nicht etwa in Wien meine, daß dadurch die gemeinsamen
Absichten verrathen würden. Mit diesen Aufträgen eilte Knesebeck (2. Jan.) unter
dem Namen eines Kaufmanns Hellwig nach Wien.

General Krusemark ward (31. Dec.) beauftragt, auf Napoleons Antrag vom 14. Dec.
ausweichend zu antworten; indem er die Unzulänglichkeit der Mittel Preußens, die
Erschöpfung der Finanzen und des Landes geltend mache, müsse er zugleich mit um
so größerer Sorgfalt des Königs Hingebung an das System Napoleons, die
Anstrengungen, die Preußen für die gemeinsame Sache zu machen nicht aufhöre, die
Nothwendigkeit einer schleunigen Erstattung der preußischen Vorschüsse geltend
machen. Wenn man ihm Anerbietungen mache zu neuen Verpflichtungen für Preußen,
so möge er unterhandeln, aber in keinem Fall irgend einen Vertrag oder eine
Verbindlichkeit ohne ausdrücklichen allerhöchsten Befehl unterzeichnen.

Es ist unsere Aufgabe nicht, das System, welches das Berliner Cabinet annahm, zu
erörtern, zu untersuchen, ob und auf wie lange es hätte durchgeführt werden
können, da die Festungen der Weichsel, Oder und Elbe in Napoleons Gewalt und
hinreichend stark besetzt waren, — zu berechnen, welche Folgen eintraten, wenn
es sich als unhaltbar bewies, oder was Preußen zu gewärtigen hatte, wenn
Oesterreich die Initiative der Bedingungen hatte, unter denen es in Wirksamkeit
treten sollte. Erinnere man sich, daß Oesterreich noch in den Prager Conferenzen
im Sommer 1813 für Preußen nur die Elbgrenze in Anspruch genommen hat, und daß
man damals nah daran war, sich diesem „verderblichen und höchst elenden Frieden“
zu unterwerfen.

Es würde thöricht sein zu verkennen, welche Bedeutung für den weiteren Kampf die
Entscheidung des Wiener Cabinets haben mußte; aber das einzige Mittel nicht von
derselben abhängig zu werden, war, daß man nicht auf sie wartete.

Noch eine andere Auffassung der damaligen Lage läßt sich denken. Wir wagen weder
zu behaupten, noch zu bestreiten, daß man in Berlin den großen *politischen*
Gedanken ins Auge faßte, den Continent von der Alternative einer entweder
russischen oder französischen Oberherrlichkeit zu retten; nur daß man, um einen
solchen Gedanken als Richtpunkt des weiteren Verfahrens nehmen zu können, sich
Oesterreichs in ganz anderer Weise hätte versichern müssen, als bis dahin
geschehen und von Berlin aus überhaupt möglich war.

Aber wenn man in Berlin dies System oder ein anderes, wenn man überhaupt ein
System hatte und nicht bloß darin die Aufgabe sah, den Entscheidungen die Spitze
abzubrechen — warum sandte man dann nicht endlich ausdrückliche, bis ins
Einzelne articulirte Weisungen an York? mußte man sich nicht erinnern, daß,
nachdem man sechs Wochen lang jeder bestimmten Aeußerung auf die russischen
Anträge ausgewichen war, der General mit seinem Corps sich in einiger
Verlegenheit über das, was er zu thun und zu lassen habe, befinden konnte? mußte
man nicht einsehen, daß gerade jetzt Alles davon abhange, ob jenes Corps dem
französischen Befehle weiter Folge leiste oder die so oft und so dringend
angebotene Verbindung mit den russischen Truppen vollziehe? Oder, glaubte man
noch nicht die Nachrichten, die wenigstens von Königsberg und Gumbinnen her
bereits in Berlin sein mußten, *so konnten* sie doch richtig sein; warum gab man
dann York nicht eventuelle Weisungen? warum vergegenwärtigte man sich nicht alle
Möglichkeiten seiner peinlichen Lage? Oder sah man das Alles sehr wohl ein und
schob man nur dem General und seiner Verantwortung die Entscheidung zu, die man
vielleicht wünschte, aber fürchtete, vielleicht hoffte, um sie im günstigen
Falle zu benutzen, aber von sich ablehnte, um im Nothfall den General opfern zu
können?

Wie man auch über die Sachlage urtheilen mag — und wir bescheiden uns, nicht
hinreichend die Motive zu erkennen, die in Berlin bestimmend waren — für York
erwuchsen aus dem Ausbleiben entschiedener Weisungen Verlegenheiten, die um so
größer waren, als er, im strengsten Sinne pflichttreu und gewissenhaft,
entfernter davon war, eigenmächtig handeln zu wollen.

Und doch zwang ihn die Gewalt der Ereignisse, nach eigenem Sinn sich zu
entschließen und zu handeln.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Siebtes Kapitel.<br /><small>Die Convention von Tauroggen.</small>

::: justified

Seit dem 8. Dec, seit Canitz aus Wilna zurückgekehrt war, hatte York den
Marschall vergebens auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die das zehnte
Armeecorps bedrohten. Macdonald, ohne Befehl, ohne directe Kunde aus dem
kaiserlichen Hauptquartier, beharrte in seiner scheinbaren Ruhe, nur daß er das
Corps mehr concentrirte; die Bataillone von Jacobsstadt und Illuxt sollten am
18. in Bauske und Salaty (2 Meilen südlicher) eintreffen.

Schon am 16. kamen einzelne versprengte Officiere vom zweiten Armeecorps
(Dudinot) nach Mitau. Am 1. empfing York weitere Berichte. Von Ribbentrop aus
Tilsit kam eine Stafette, die am 14. abgefertigt war, mit der Nachricht, daß die
Reste der großen Armee in entsetzlichem Zustande die preußischen Grenzen
überschritten. Von dem Major v. Kall aus der Gegend von Tilsit kam gleiche
Meldung mit dem Beifügen, daß bereits von Georgenburg her Kosacken über die
Grenze schwärmten und den Einwohnern ihr Vieh wegtrieben. Aus Schawly (halben
Weges gen Tilsit) meldete der Kriegscommissar v. Altenstein, es hätten sich
bereits bei Rossieny und Worny Kosacken von der Wittgensteinschen Armee gezeigt.
Die bezeichnendsten Angaben waren die von dem Major v. Schenk; er schrieb an
York: er sei mit Depeschen vom Prinzen von Neufchatel an den Marschall aus Wilna
am 12. Morgens 3 Uhr abgefertigt worden; am Abend vorher sei das kaiserliche
Hauptquartier aufgebrochen, am 15. in Kowno eingetroffen; das Schreiben, welches
er bringe, werde einen schleunigen Abmarsch zur Folge haben; ihm auf dem Fuße
folge ein Ordonnanzofficier des Kaisers, weshalb er nicht über Mitau nach
Stalgen zu gehen Zeit habe; er selbst komme von Tilsit, habe über Rossieny
wollen, doch da dies bereits von den Russen — man sage 5000 „Mann unter einem
General Oertel — besetzt gewesen, habe er die Straße verlassen müssen; er sei
über Teltsch gegangen.

Diese Nachrichten zeigten, daß man wirklich bereits die Russen im Rücken habe.
York entschloß sich, dem Marschall noch einmal die ganze Gefahr, in der man
stehe, darzulegen, um ihn zu einer Veränderung der Stellung zu bewegen. Es
geschah dies durch ein Schreiben, das in der Nacht vom 17. zum 18. Dec.
abgefertigt wurde.

Ungefähr zugleich mit diesem Schreiben traf Major Schenk bei Macdonald ein. Die
Ordre des Fürsten von Neufchatel, die er überbrachte, war allerdings vom 9.
Dec., befahl, daß sich das zehnte Armeecorps hinter den Niemen zurückziehen
solle, da die große Armee sich gen Kowno begebe und diesen Punkt als Brückenkopf
behaupten werde. Schenk berichtete mündlich von den letzten Zuckungen der Armee,
von dem Kampf Wrede's und Ney's vor Wilna; endlich sei er, da keine Pferde sonst
aufzutreiben gewesen, mit General Rapp in dessen Wagen abgefahren über Kowno
nach Tilsit; bis über die preußischen Grenzen schon streiften Kosacken; Kosacken
bei Rossieny hätten ihn über Teltsch zu gehen gezwungen. Enfin vous me direz,
sagte Macdonald, que se trouvent des cosaques au bois de Boulogne! Aber der
Ordonnanzofficier, der wenig später kam, Kowno am 14. verlassen hatte,
bestätigte Alles.

Sofort antwortete Macdonald auf Yorks Schreiben; er dankte für dessen
Nachrichten: obschon er Befehl habe, so langsam als möglich zu manövriren, so
dürften die preußischen Grenzen doch nicht insultirt werden. Er trug ihm auf,
sofort die Bagage auf der Poststraße gen Memel abgehen zu lassen, in Mitau das
Gerücht zu verbreiten, daß man sich zwei Tagemärsche zurückziehe, um andern
Truppen der großen Armee Platz zu machen; er bitte, den Obrist Röder nach
Stalgen zu senden zur Feststellung der Marschroute; er theilte mit, daß er den
Posten in Stalgen (das Regiment 2. von Sjöholm II. und eine Escadron Dragoner)
sofort, abmarschiren lasse, mit der Weisung, morgen in Janischky weitere Befehle
zu erwarten.

Allerdings hatte das Schreiben vom 9. aus Wilna gesagt: der Kaiser befehle, daß
Macdonald jene Bewegung nach dem Niemen so langsam als möglich, so weit er nicht
durch die Bewegungen des Feindes zum Gegentheil gezwungen werde, machen solle.
Aber schon die Depeschen aus Kowno von Berthier abgesandt, forderten die
Beschleunigung des Rückzuges; etwas später folgte die Weisung an Macdonald, er
möge nöthigenfalls Bagage und Artillerie aufopfern, im schlimmsten Fall die
Truppen ihrem eigenen Schicksal überlassen, aber seine Person zur großen Armee
zu retten suchen, die in zwei Colonnen. auf Tilsit und Insterburg marschire.

Also am 18. Dec. erst erfuhr der Marschall — nicht daß die große Armee völlig
vernichtet sei, denn Berthier sprach von ihr, als sei sie noch — aber
wenigstens, daß auch Kowno verlassen, schon in der Hand der Feinde sei; und von
Kowno bis Tilsit ist 15 Meilen, von Mitau bis Tilsit 30. Die Verzögerung des
Befehls zum Rückzuge war unverzeihlich: cet extreme retard peut avoir des
conséquences, sagte Macdonald in dem Briefe an York. Gewiß hätte Major Schenk
früher kommen können, er hätte nicht mit Rapp nach Tilsit zu gehen, nicht bei
seiner Braut, des alten General Baczko Tochter, einen halben Tag zu vertändeln
brauchen; der schlaue Husar zog es vor, seine behagliche Seite vorzukehren zu
Ungunsten der Franzosen, statt Anstrengungen und Wagnisse zu machen zu ihren
Gunsten. Wer hieß auch die französischen Machthaber voraussetzen, daß die
preußischen Officiere für ihre Sache ein Herz hätten?

Die Absicht des Marschalls war, das Corps in Janischky zu vereinen, dann eine
Avantgarde unter General Bachelu dem Feind, den er von Rossieny her in Anmarsch
glaubte, entgegenzuwerfen und mit dem Gros des Corps entweder nach Tilsit
durchzubrechen oder sich auf Memel zurückzuziehen.

Noch am 18. Dec. wurden die Wagen und die schwere Artillerie unter Bedeckung
eines Füsilierbataillons und eines Cavalleriecommandos über Teltsch nach Memel
abgesandt. Es setzte sich die Division Grandjean, der die vier Schwadronen
Dragoner unter Treskow, eben so viele Husaren unter Major Cosel und eine
reitende Batterie beigegeben waren, in Marsch, im Ganzen etwa 5000 Mann und 600
Pferde. Am 19. früh 3 Uhr brach General Massenbach mit 3 Bataillonen, 2
Schwadronen und 1 reitenden Batterie auf, erreichte am 20. Janischky, vereinte
sich dort mit den von Stalgen vorausgeschickten Truppen, so daß er jetzt 3300
Mann Fußvolk, 200 Pferde und 1 reitende Batterie stark war. Macdonald ging mit
Massenbach. York sollte zuletzt folgen.

Am Sonntag den 20. mit Einbruch der Dunkelheit ließ York die Posten von der
Eckau zurückgehen; in aller Stille brach das Corps auf, Obrist Hünerbein in der
Hinterhut. Der Feind beunruhigte ihn wenig. Der Zug war, da man arme und wenig
bevölkerte Gegenden zu durchziehen hatte, durch eine große Menge von Fuhrwerk
beschwert, in welchem der Bedarf an Lebensmitteln mitgeführt werden mußte; auch
von Krankenwagen hatte man eine bedeutende Zahl mit sich. Die Stärke dieses
Corps mochte mit den noch erwarteten Truppen Horns 7500 Mann Fußvolk, 300
Husaren, 32 Stück Geschütze sein.

Dieser erste Marsch, ein Nachtmarsch von 4 Meilen bei 24 Grad Kälte, bei
Glatteis, dann bei starkem Schneefall, war beschwerlich genug; die kleinste
Neigung des Weges hemmte die ganze Colonne. Die Pferde waren bald stumpf; ein
Geschütz hinaufzubringen, mußte man von den andern Geschützen abspannen und
vorlegen. So erreichte man um 4 Uhr (21. Dec.) Morgens Kalwe, anderthalb Meilen
vor Janischky, bezog ein Bivouak.

Der Marschall hatte immer noch Zweifel daran, daß die russische Armee bereits so
weit vorgedrungen sein sollte, wie die Berichte sagten. Er sandte den Lieutenant
Saucken aus, sich umzusehen, und, wenn er feindliche Truppen finde; es möge
kosten was es wolle, Gefangene mitzubringen. Fünf Meilen vorwärts gen Koltiniani
fand man die Vorhut des Feindes, Kosacken und Husaren, jagte sie von dannen,
brachte Gefangene ein, welche die Wahrheit jener Berichte bestätigten, angaben,
daß ihr Corps gen Teltsch eile, um den Rückzug von Mitau auf Memel, den man
vorausgesetzt, zu sperren. Der Marschall gab den Gedanken, das Corps zu
vereinigen, auf; um so bald möglich den Niemen zu erreichen, ward jede andere
Rücksicht hintenangesetzt. Während York am 21. den Tag über in Kalwe rastete,
marschirten Massenbach und einen Marsch vor ihm Grandjean weiter. Den Truppen
Yorks ward durch die Marschordre Macdonalds ein zweiter Nachtmarsch zugemuthet.
Er war durch tiefen Schnee qualvoller als der erste. Aber in Janischky kam
Obrist Horn mit seinen Bataillonen heran; wenigstens zurück war nun niemand
weiter. Nach fünf Meilen Marsch am Dienstag gegen Morgen erreichte man Meschkuz.

Der Feind aus Mitau folgte langsam. Obrist Horn übernahm die Hinterhut, er ward
nicht gedrängt. Aber von Teltsch her, so ward gemeldet, seien Kosacken im
Anzuge; die rechte Flanke des Marsches zu decken, ward Major Steinmetz mit zwei
Bataillonen und einigen Husaren gen Kurschany gesandt. Kaum drei Stunden hatten
die Erschöpften in Meschkuz rasten können. Erst am folgenden Tage erreichten sie
Kurschany; auf dem Wege wie in diesem Städtchen selbst hatten sie Angriffe des
Feindes abzuwehren; dessen Nähe zwang sie die nächste Nacht (vom 23. zum 24.)
bei unerträglicher Kälte vor dem Thore im Bivouak zu liegen; gleich nach
Mitternacht ward wieder aufgebrochen.

Yorks große Colonne ging indeß am 23. bis Schawly, theilte sich dann nach
Macdonalds Befehl in zwei Colonnen, von denen die eine unter Kleist rechts über
Kurtowiani und Wenghowa, die andere links unter York über Podubiecz und Kelmy
marschiren sollte. Am späten Abend erreichte man Kurtowiani dort, Podubiecz
hier.

Am 24. brachen beide Colonnen in der Frühe auf; es sollte ja fast vier volle
Meilen weit bis Wenghowa und Kelmy marschirt werden. Die Gegend ist hier
hügelig, voller Hohlwege. Man hatte schon manchen Wagen preisgeben müssen, der
zerbrochen, dessen Pferde gefallen waren; jetzt erst in den von Schnee gefüllten
Defileen ward die Noth groß; allein bei Kleists Colonne war die Wagenreihe —
denn zu den Kranken von Mitau kamen täglich neue, die Frost und Ermattung
niederwarf — beinahe eine Meile lang. Allerdings, die Anstrengungen waren
furchtbar; jene Bataillone von Steinmetz, die am 24. Nachts 1 Uhr aufgebrochen,
kamen am 25. Morgens 3 Uhr in Wenghowa an; sie hatten mit dreistündiger
Unterbrechung 26 Stunden marschiren müssen, und dann nach vier Stunden Rast ging
es weiter nach Koltiniani.

York mit seiner Colonne hatte nicht mindere Noth. „Den ganzen Tag“, so erzählt
Einer, „fast ununterbrochen marschirte unser Regiment und fast bis Mitternacht.
Schon am Tage konnte wegen des Glatteises nur sehr langsam marschirt werden,
noch viel langsamer und beschwerlicher wurde der Marsch in der Nacht. Viele
Soldaten stürzten auf diesem Marsch nieder, theils in Folge des glatten Weges,
theils vor Müdigkeit, denn schon seit mehreren Tagen hatte keiner schlafen
können. Manche marschirten schlafend fort, blieben dann plötzlich auf der Stelle
stehn, so daß der Hintermann, der das nicht vermuthete, an ihn anprallte und nun
meist beide zugleich niederstürzten und mit ihren Bajoneten den Nebenmann oft
gefährlich verwundeten.“ Abends nach elf Uhr kam man in Kelmy an. Eine Stunde
vorher war Lieutenant Rüdiger, der York Befehle vom Marschall aus Koltiniani
bringen sollte, wieder abgeritten. Des Marschalls Depesche befahl: bei der
Ungewißheit, in welcher Richtung das feindliche Corps des General Wittgenstein
marschire, sollten die beiden Colonnen York und Kleist sich wieder vereinigen
und beide auf Koltiniani marschiren; der Marschall fügte hinzu, daß er jedes
partielle Gefecht vermeiden wolle, bis sich das ganze zehnte Corps bei Tauroggen
wieder vereinigt und erholt haben würde. Es war die letzte Ordre vom Marschall,
die York erhielt.

Am Weihnachtsmorgen marschirten beide Colonnen aus, in Krosche erreichte die
Spitze von Yorks Colonne die Hinterhut von Kleist; zwischen den Truppen beider
die lange Wagenkette von Kleist, etwa 600 Fuhrwerke, die Arrieregarde Yorks drei
bis vier Stunden zurück, so zog man gen Koltiniani. Nachmittags gegen vier Uhr,
eine Meile vor Koltiniani, in einem engen Thal stieß die Vorhut von Kleists
Colonne auf den Feind, der die beherrschenden Höhen mit überlegener Cavallerie
besetzt hatte. Kleist überzeugte sich bei der Recognoseirung der feindlichen
Stellung, daß jeder Angriff auf sie, ungeachtet des noch immer guten Willens der
Truppen, bei ihrer physischen Erschöpfung und der Schwierigkeit, die Colonne
taktisch zu entwickeln, ohne alle Hoffnung des Erfolges nur eine Menge Menschen
nutzlos aufgeopfert und den Rest aufgelöst haben würde.^[^0217]^ Zu, gleicher
Zeit kam von Yorks Nachhut die Meldung, daß sie und das Trainfuhrwesen von dem
Feinde bedrängt werde, daß es die Truppen von Riga unter General Lewis seien,
die man hinter sich habe. York sandte Verstärkung rückwärts, eilte mit seiner
Colonne Kleist zu erreichen; bei dem Vorwerk Kiaukalek vereinte man sich. Man
war von Macdonald abgeschnitten.

— Verlassen wir einen Augenblick York und sein Corps, um den Marsch der anderen
Corps zu verfolgen.

Macdonald war, wie bemerkt, am 24. in Koltiniani gewesen, hatte dort erfahren,
daß schon drei Tage zuvor Kosacken durchgekommen seien, und war deshalb nach
einigen Stunden Rast wieder aufgebrochen und mit den zwei Schwadronen
Massenbachs bis Schelell vorwärts gegangen, während die Bataillone in und um
Koltiniani übernachten sollten; nur 50 Husaren und einige Dragoner unter
Lieutenant Brederlow blieben bei ihnen. Man fühlte sich in dem Flecken bei der
unzweifelhaften Nähe von Kosacken doch nichts weniger als sicher; Lieutenant Below und Baron Canitz übernahmen es, mit den Reitern auszuspähen. Gleich die erste Patrouille von drei Dragonern, die ausging, ward angegriffen; nur einer von ihnen kam zurück; sofort alarmirte man die Truppen, der Lärm der Trommeln und Flügelhörner scheuchte die Kosacken; man konnte noch ein paar Stunden ruhen. Vor der Morgendämmerung brach man auf; kaum daß man aus der Stadt war, schlug ein helles Feuer darin auf; man zweifelte nicht, daß es ein Signal sei.

Auf dem Wege gen Schelell kam ein Adjutant Macdonalds hergesprengt, eine Depesche für York abzugeben. Der Colonnenjäger Schulemann mit fünf Husaren ward abgesandt, sie zu überbringen.
Nicht lange, und er kam zurück: starke feindliche Cavallerie stehe in und um
Koltiniani, es sei nicht mehr durchzukommen. Dies war am Weihnachtstage
Vormittags. Es ward — man hatte einstweilen Schelell erreicht — ein zweiter
Versuch gemacht, es ward der Rittmeister v. Weiß mit fünfzig Dragonern
abgesandt, das Schreiben, es koste was es wolle, an York nach Koltiniani zu
bringen. Er traf auf halbem Wege in der Dunkelheit Kosacken, sprengte in sie
hinein, warf sie bis Koltiniani, aber statt der Preußen fand er dort den Feind,
kehrte mit Verlust mehrerer Leute zurück.

Der Marschall begann um das Schicksal Yorks besorgt zu werden. Er machte am 26.
einen nur kleinen Marsch, und zwar von der großen Straße rechts ab gen Wainuti,
die Division Grandjean erreichte vier Meilen östlich Tauroggen, beide nur 5—6
Meilen von Koltiniani. Es wurden alle Mittel versucht, an York Kunde gelangen zu
lassen; mehrere Leute aus der Gegend, besonders Juden, wurden mit kleinen
Zetteln an York ausgesandt, in denen stand: le général York est attendu avec
impatience à Dilsit. Aber keinerlei Kunde erreichte ihn, kam von ihm. Der
Marschall hatte, das bestimmte Rendezvous in Tauroggen aufgebend, sich so weit
rechts gehalten, um möglichst bald die große Straße von Tilsit auf Memel zu
erreichen und, wie am 27. Dec. von Coadjuten aus geschah, zu besetzen.

Schon hatte der Feind Tilsit. Als die Vorhut der siebenten Division, Treskows
Dragoner, zwei Schwadronen schwarze Husaren und die Batterie Graumann am 26. von
Tauroggen aufbrachen, fanden sie den Weg gen Tilsit durch die Russen verlegt.

Schon zwei Tage vorher war es unter den jüngeren Officieren dieser Truppen zu
ernsten Erörterungen gekommen. Von ihren Kameraden getrennt, unter französischen
Generalen, von Polen, Baiern und Westphälingern umgeben, mochten sie meinen,
nach eigenem Entschluß handeln zu müssen. Der treffliche Heyking von den
westpreußischen Dragonern ward am Weihnachtstage zu Tettenborn gesandt, kam mit
den erwünschtesten Nachrichten zurück.

Aber wie die Führer mit sich reißen? Der eine der vertrauten Officiere übernahm
es, mit dem Capitain Graumann zu sprechen; „meine Haare sind“, so war seine
Antwort, „in treuem Dienst grau geworden; fordert nicht von mir, daß ich nach
meinem Sinn handle, wenn meine Pflicht gegen den König widerspricht.“ Ein
anderer übernahm es, die Dragonerschwadron Stierns hinüberzuführen, da Stiern
doch einmal nicht die Ansicht der Jüngeren theile; schon auf freiem Felde traf
der Rittmeister seine Schwadron, fragte, wohin? befahl den Angriff, den man
machen zu wollen vorgab, zu unterlassen, zurückzureiten. Die andere Schwadron
westpreußischer Dragoner stand unter dem „tollen“ Rittmeister Mannstein, einem
Soldaten von verwegenstem Muth, mit wahrem Jähzorn auf das Schlagen erpicht;
vier Monate lang hatte er vor Riga auf Vorposten gelegen, erklärt, sich mit dem,
der ihn abzulösen wagen werde, schießen zu wollen; er gerieth in tobende Wuth,
wenn man ihn erinnerte, daß er 1807 an der Passarge in Gefangenschaft gerathen
sei, so glänzend seine Begenwehr gegen die Umringenden gewesen war. Und jetzt
mußte man weichen, den Feind hinter sich, nun gar auch vor sich und rechts und
links; man, war rings umnetzt und eingeschnürt. Mit jedem Tage mehr schwoll dem
wilden Reitersmann der Grimm. Eines Morgens kommt einer seiner Kameraden in den
Stall, sieht ihn da neben seinen Pferden knieend, hört ihn laut beten: er habe
es gegen Gott mit seinen Sünden verdient, daß es ihm übel gehe, und kein Recht
zu hoffen, daß er durchkomme zu Weib und Kind; wolle Gott ihm Gnade für Recht
angedeihen lassen, so möge er ihm einen ehrlichen Tod von Feindeshand gönnen;
und wenn es ihm nicht so gut werden solle, so wäre es immer noch unverdiente
Gnade, wenn er einen Arm oder ein Bein verlöre; ja er wolle Gott danken, wenn er
als Krüppel heim käme, immerhin so als Krüppel, daß ihn hinfort seine Kinder auf
einem Wägelchen umher fahren müßten zum Mitleid aller Menschen. „Aber wenn du
mich, Herr Gott, läßt gefangen werden“, — und nun begann er zu fluchen, Gott und
sich zu verwünschen, bis endlich das Degenklappern des Kameraden ihn aufstörte.
Derselbe Officier war es, der jetzt am Abend des Weihnachtstages zu ihm trat,
ihm sagte, was im Werk sei. Er hörte ihn ruhig an; dem alten Preußen ging es ins
tiefste Herz: „wenn der König befiehlt, daß ich mit meiner Hand meine Frau und
meine sieben Kinder niedersäbeln soll, so thue ich es; aber desertiren kann ich
nicht.“.

Schmerzliche Stunden! jene Jüngeren erkannten, daß ihr Plan unausführbar sei;
edelster Eifer hatte sie vergessen lassen, daß so zu handeln nicht preußisch
gewesen wäre. Wenigstens ferneren Kampf gegen die Russen zu meiden, versprachen
sie einander. Aber am 26. standen, wie erwähnt, die Russen auf dem Wege: gen
Tilsit; ein paar feindliche Jägerbataillone hatten das Dorf Piktupöhnen besetzt,
drei Schwadronen Husaren, ein Kosackenpulk, zwei Geschütze hielten zur Seite.
Der Befehl Bachelu's lautete auf Vordringen gen Tisit; da half kein Zaudern.
Obristlieutenant Treskow ließ seine fünf Schwadronen vorgehen; er mochte hoffen,
daß der Feind dem Kampf ausweichen würde. Statt dessen sah man, wie er sich
formirte; ein Bataillon vorauf, zur rechten die Cavallerie, hinter beiden das
zweite Bataillon im Viereck. Während die schwarzen Husaren sich mit den
feindlichen Reitern herumschlugen, jagte Mannstein mit seiner Schwadron
halbrechts an dem vordern Bataillon vorüber; dem Viereck zur Zeite stürzte er
sich links einschwenkend auf dasselbe; die Bemannung der Geschütze ward im Laden
niedergemetzelt; so wild war der Ansturz auf die dichte Jägermasse, daß die
Leute zurückdrängend, über einander stürzend, von den Pferden zertreten wurden;
die kurz darauf von der andern Seite heranjagende Lithauer Schwadron Dreßlers
vollendete das Gemetzel; was nicht todt war, ergab sich kriegsgefangen; von
seiner Reiterei verlassen, rings umzingelt ergab sich auch das vordere
Bataillon.

In jenem Handgemenge hatte Mannstein den Tod gefunden; man legte den Leichnam
auf das erbeutete Geschüz; zur Rechten und Linken die kriegsgefangenen
Officiere, geleitete man ihn zum nächsten Kirchhof, begrub ihn dort.

Die französischen Generale Bachelu und Grandjean waren in wahrhaftem Entzücken
über dies Gefecht. Nicht bloß, weil es in so hohem Maße glänzend war; es schien
ihnen — denn sie trauten den Preußen nicht mehr, vermieden sie — eine neue
Bürgschaft für deren Treue. General Bachelu eilte den Husaren nach, die den
fliehenden Feind gen Tilsit verfolgten, die Stadt, die er ohne Weiteres verließ,
besetzten. Folgenden Tages rückte Bachelu mit der ganzen Avantgarde ein; die
schwarzen Husaren folgten den Russen auf dem Wege von Ragnit; noch einmal ward
dort (28. Dec.) gekämpft, der überlegene Feind durch das rasche Auffahren der
Batterie Graumann und das rechtzeitige Erscheinen der braven Dragoner geworfen.

— Wahrlich nur vereint brauchten diese tapferen Preußen zu sein, und man hielt
am Niemen den Ansturz der Russen auf, warf sie in ihre öde Heimat zurück. Mit
steigender Unruhe harrte der Marschall Yorks. „Er hatte, schreibt einer der
preußischen Officiere seiner Umgebung vom 27. in Piktupöhnen durch eine
Mittheilung des Königs von Neapel den trostlosen Zustand der Armee, die Flucht
des Kaisers erfahren; er ahnte es wohl, daß die französische Macht rettungslos
gebrochen, daß das Reich in seinen Grundfesten erschüttert sei. Im höchsten
Verdruß äußerte er sich über den König von Neapel, der ihm Complimente und
Phrasen schreibe, wo er Vorschriften, Maßregeln und Hülfe von ihm erwartete; und
mit tiefem Seufzen rief er, der ungeheuren Katastrophe nachsinnend, mehrmals
aus: une armée si belle! Die stolze Ruhe, mit der er in Stalgen unserem kleinen
Kriege zugesehen, war ihm völlig verschwunden, und in verzweifelnder Unruhe rief
er öfter: daß er sein ganzes Vermögen, daß er die Hälfte seines Blutes darum
geben möchte, wenn er sein Armeecorps vereinigt über den Niemen geführt hätte.
Mit großen Versprechungen wurden Boten an den General York ausgesandt; keiner
brachte eine Nachricht, von ihm. Macdonald vermuthete ihn in Murdeln (hart an
der Grenze), berechnete auf alle mögliche Art, was für Umstände seinen Marsch
verzögert haben könnten, und hörte jeden gern an, der eine tröstliche
Wahrscheinlichkeit aufstellte. So rücksichtslos er in dem aufgeregten
Gemüthszustande sich über viele Verhältnisse aussprach, so hat doch niemand eine
Aeußerung gehört, die darauf deutete, daß er den Schritt, den York wirklich
gethan; für möglich hielt. Wenn der General mit seinen Truppen nur erst zu ihm
gestoßen wäre, hielt er das Schlimmste seiner Lage überwunden; dann, sagte er,
wolle er mit dem noch schlagfertigen zehnten Armeecorps den Kern der großen
Armee bilden. Bei diesem Gedanken erheiterte er sich, und die Erinnerung
früherer Siege schien ihn tröstend und stärkend zu erheben.“

Am 28. zog er und Massenbachs Corps nach Tilsit, die Truppen Grandjeans
quartierten sich in den nächsten Dörfern ein, Bachelu mit den preußischen
Schwadronen und der Batterie Graumaun stand in Ragnit; mit ihnen in der Stadt
zwei polnische Bataillone, vor den Thoren ein westphälisches.

Der Marschall hatte in Tilsit dasselbe Haus zum Quartier, wo sein Kaiser vor
fünf Jahren den Frieden unterzeichnet hatte, der Preußen vernichtete. Auch
General Campredon war dort, beladen mit den Erträgnissen der Contribution von
Curland. Glücklich hatte er die Kassen bis hier gerettet; aber gleich gefährlich
war es zu bleiben und weiter zu reisen, die Pferde wurden Tags vier-, fünfmal
angespannt und wieder abgespannt, bis endlich der Marschall den Ausweg fand, den
preußischen und anderen Truppen den rückständigen Sold zu bezahlen; vielleicht
daß damit den empörenden Erpressungen, die Polen und Baiern wetteifernd übten,
ein Ende gemacht würde; vielleicht auch, um den preußischen Truppen ein Zeichen
seiner Vorsorge zu geben, sie desto sicherer an sich zu ketten.

Macdonald war von der an sich gewiß richtigen Idee ausgegangen, daß das
schleunige Erreichen des Niemen das wichtigste sei, um die gleichfalls
erschöpften Russen zurückzuwerfen, die Trümmer,der großen Armee zu retten, zu
neuen Rüstungen Luft zu bekommen. Er hatte auch nicht einmal den Versuch
gemacht, durch einen Marsch rückwärts, durch. eine Recognoscirung mit seiner
zahlreichen Cavallerie — mehr bedurfte es nicht — die Verbindung mit York wieder
herzustellen; und doch hatte der Niemen ihm nur Werth, wenn er durch die
Verbindung mit York stark genug war, ihn zu behaupten. Wir haben die Aeußerung
eines preußischen Officiers angeführt, daß der Marschall an die Möglichkeit
dessen, was dann doch eintrat, nicht gedacht habe. Möglich, daß sein Herz diesen
Ruhm auf Kosten seines Verstandes verdiente; aber jenes Haus in Tilsit, in dem
er wohnte, hätte ihn erinnern können, wie Preußen von Napoleon mißhandelt war
und wurde; wenn jener die Ohnmacht Preußens auch nach dem Bündniß vom 24. Febr.
mißbraucht hatte, um diesen Staat völlig zu unterjochen, welches Recht hatte
dann Frankreich, darauf zu rechnen, daß Preußen nicht trotz desselben Bündnisses
vom 24. Februar die Ohnmacht Napoleons benutzen werde, jenes Joch abzuschütteln?
Und wenigstens York hatte dem Marschall nie Anlaß gegeben zu der Hoffnung, als
habe er den König über den Kaiser, den Preußenstolz über den Ruhm der
französischen Waffengenossenschaft vergessen; am wenigsten Macdonald hatte ein
Recht darauf, von York persönliche Hingebung zu erwarten. Wir haben die Befehle
Berthiers kennen lernen, aus denen sich richtiger erklärt, warum Macdonald nicht
die russischen Posten rückwärts durchbrach, um York zu erreichen; ihm durfte
jener „schlimmste Fall“ da zu sein scheinen, in dem er die Truppen ihrem
Schicksal überlassen sollte, um seine Person zu retten.

— Allerdings — und damit wenden wir uns zu dem, was russischer Seits geschah —
hatte das Corps Wittgensteins, am 17. Dec. noch etwa in der Stärke von 30,000
Mann, den Befehl, nach dem unteren Niemen zu eilen, um Macdonald abzuschneiden.
Nach einigen Rasttagen in der Nähe von Wilna, brach Wittgenstein am 17. Dec. auf
in der Richtung von Wilkomir und Keidani gen Georgenburg am Niemen zu eilen.
Außer seiner Avantgarde unter Generalmajor Schepelow sandte er zwei leichte
Corps aus, das eine etwa 4800 Mann stark unter Generalmajor Kutusow, das
voraneilte gen Georgenburg; ein zweites, Husaren, Kosacken, Jäger, 1800 Mann
unter Generalmajor Diebitsch in der Richtung von Koltiniani. Gleichzeitig war
Graf Platow mit seinen 8000 Donischen Kosacken bei Kowno über den Niemen
gegangen, ließ an dem linken Ufer hinab einzelne Haufen, so die Tettenborns,
streifen.

Während sich so dem Lauf des Niemens parallel zunächst die Detachements von
Diebitsch, Kutusow und Tettenborn dem Marsch des zehnten Armeecorps als Riegel
vorgeschoben, war hinter demselben her die Besatzung von Riga aufgebrochen;
General Lewis mit mehreren tausend Mann^[^0218]^ folgte unmittelbar, während der
Marquis Paulucci mit 2500 Mann gerades Weges auf Memel marschirte. Wir übergehen
die einzelnen Märsche dieses Corps bis zum 24. Dec, wir müssen zuvor die
diplomatischen Verhandlungen noch einmal aufmehmen.

Für Paulucci war es ein harter Schlag, als er von York ein Schreiben vom 20.
Dec. — ein französisches — empfing, das ihm den Abmarsch der Preußen anzeigte,
die Kranken, die er zurücklassen müsse, der russischen Loyalität empfahl. Was
sollte der Kaiser sagen, wenn seine Künste ganz zu Schanden würden? war es nicht
schon ein Zeichen wankender Gnade, daß ihm ein Theil seines Befehles zu Gunsten
des General Lewis genommen war? Nur um so hastiger wurde sein Eifer, York zu
gewinnen. Er hatte noch ein letztes Mittel, einen Köder, von dem er hoffte, daß
er bei York verfangen werde. Es war ein Brief des Kaisers (vom 6. Dec.) an den
Marquis, der zunächst dessen bisherige Verhandlungen gut heißt, dann
folgendermaßen fortfährt: „Es wäre möglich, daß General York bei der Rückkehr
seines Couriers aus Berlin den Wunsch äußerte, Meine Ansichten in Betreff der
Vortheile zu erfahren, die der König von Preußen haben würde, wenn er sich
entschiede, gemeinsame Sache mit Mir zu machen. In diesem Falle antworten Sie
ihm, daß Ich geneigt sei, mit diesem Fürsten einen Vertrag zu machen, in dem
festgestellt würde und Ich gegen ihn die Verpflichtung übernähme, nicht eher die
Waffen niederzulegen, als bis es mir gelungen wäre, für Preußen eine
Gebiets-Vergrößerung durchzusetzen, groß genug, um es unter den Mächten Europas
die Stelle wieder einnehmen zu lassen, die es vor dem Kriege von 1806 gehabt hat
(de ne pas poser les armes tant que je n'aurai pas réussi à obtenir pour la
Prusse un agrandissement territorial assez, grand pour lui faire reprendre parmi
les Puissances de l'Europe la place qu'elle y oceupait avant la guerre de
1806).“ Der Kaiser autorisirt ihn schließlich, diese Eröffnung dem General York
entweder mündlich zu machen, oder wenn es ihm nöthig scheine, auch schriftlich,
jedoch mit der Mahnung, nicht weiter zu gehen (de ne pas y donner de plus grande
latitude).“)

So schrieb denn Paulucci am 22. Dec. einen neuen Brief, drohend, schmeichelnd,
höchst zudringlich. Er beginnt damit, Yorks letztes Schreiben vom 16. zu
beklagen; dieser Brief habe ihm Anlaß gegeben, zu glauben, daß York nur Zeit
gewinnen wolle; heute sei nun der letzte Augenblick, den das Schicksal biete,
einen angemessenen Entschluß zu fassen. Er geht alle Bedenken Yorks durch, er
legt eine Menge Briefe, Berichte, Nachweise, Bülletins bei, um York in die
„absolute Unmöglichkeit“ zu versetzen, noch länger an der „brillanten Position“
der russischen Armee und an der Wahrscheinlichkeit, daß Macdonalds Corps
abgeschnitten werde, zu zweifeln. Er sehe sich nun in die traurige
Nothwendigkeit versetzt, York so viel wie möglich Schaden zu thun; aber er hoffe
noch immer, ein guter Entschluß Yorks werde seinem Herzen diesen Kummer
ersparen. Er sendet ihm den Brief des Kaisers, „auf die Gefahr hin, in einer so
delicaten Sache zu offen zu sein.“ Er überlasse York zu wählen: entweder
Vereinigung und Abschluß eines Tractates, oder wenn York das nicht auf sich
nehmen wolle, Abschluß einer Convention, nach der Yorks Truppen Cantonnements
zwischen Libau, Hasenpoth und Goldingen nehmen würden mit dem Versprechen, zwei
Monate nicht offensiv gebraucht zu werden; wenn in dieser Zeit zwischen den
Regenten kein Tractat zu Stande gekommen, würde es York freistehen, sich dem
nächsten französischen oder preußischen Corps anzuschließen. Durch diese
Convention werde York sein Corps davor retten, denselben Untergang zu finden,
dem Macdonald schon nicht mehr entgehen könne. Er betheuert (je vous jure, mon
Général, sur tout ce qu'il y a de plus sacré au monde, que je suis intimement
persuadé), daß York mit der einen oder der andern Alternative weise und
ehrenvoll handle. Schließlich droht er noch einmal mit dem agir vigoureusement,
wenn York weiter zaudere, bittet in Folge dieses Briefes, den, Graf Dohna ihm
bringe, sich zu seiner Arrieregarde zu begeben, wo er sich dann mit ihm zu
verständigen hoffe.

Graf Dohna ging mit General Lewis; am 25. Dec. näherte sich, wie schon erwähnt
worden, ihre Vorhut der preußischen Colonne, griff deren Bagage in derselben
Zeit an, als Kleist in dem vorderen Theil des Zuges auf Diebitsch stieß.

— Es ist die beiderseitige Lage bereits früher dargestellt worden: die Preußen
in meilenlangem Zuge, zwischen Kleist und York die Hunderte von Wagen des
Kleistschen Fuhrwesens, die Truppen äußerst erschöpft, tiefer Schnee,
schneidende Kälte; der Feind vorn mit überlegener Cavallerie auf beherrschenden
Höhen, der Feind hinten, wie man glauben durfte, mit der ganzen Stärke
nachrückend, die Monate hindurch das ganze Corps in Schach gehalten hatte.

Nicht als würde York Bedenken getragen haben, sich durchzuschlagen. Aber wenn er
den Marschall wieder erreichte, mußte er dessen Weisungen befolgen, ja falls es
demselben nöthig schien, bereit sein, das ganze Corps daran zu setzen, um die
Trümmer der großen Armee zu decken, den Feind zu hemmen. Wer das des Königs
Interesse? Das Zögern entscheidender Antwort aus Berlin durfte als Beweis
gelten, daß man sich dort für Napoleon wenigstens nicht aufzuopfern, nicht um
ihn sich das Verdienst seiner Rettung zu erwerben beeifert sei. Es mußten doch
endlich Befehle aus Berlin kommen; wenigstens so lange freie Hand gegen
Macdonald zu behalten, schien nothwendig.

General Diebitsch hatte, als die preußische Colonne in seinem Bereich war, den
Major von Rönne als Parlamentair an Kleist geschickt: der weitere Weg sei den
Preußen durch ein ansehnliches Detachement verlegt, es werde Mittel geben, sich
zu verständigen und unnützes Blutvergießen zu vermeiden, er bitte um eine
Unterredung mit dem General Kleist. Kleist hatte darauf geantwortet, daß er sich
darauf nicht einlassen könne, da nicht er der Commandirende sei, der General
York selbst sei noch zurück, werde am Abend eintreffen.

Dann war York herangekommen; bei dem Vorwerk Kiaukalek wurde eine Stellung in
zwei Treffen eingenommen, in derselben bivouakirt. Ein zweiter Parlamentair vom
General Diebitsch erhielt die Antwort: General York sei bereit, zwischen den
Vorpostenketten zu einer Unterredung zu erscheinen.

Bei General Diebitsch befand sich Carl von Clausewitz, jener hochbegabte
preußische Officier, der, mit vollstem Herzen den kühneren Plänen von Gneisenau
und Scharnstorst zugewandt, nach dem traurigen Bündniß mit Frankreich, an der
Sache Preußens verzagend, die Heimat verlassen, russischen Dienst genommen
hatte. Gegen ihn war wie gegen Chasot und Andere, von Berlin aus eine
gerichtliche Vorladung erlassen, sich als der Desertion verdächtig zur
Verhandlung zu stellen. Zwei Brüder von ihm befanden sich im Yorkschen Corps. In
ihm trat, man möchte sagen, ein Repräsentant jener Richtungen, die Napoleon mit
dem „Unterwerfungsvertrage“ gebrochen zu haben glaubte, unterhandelnd jetzt dem
gegenüber, der mit König und Vaterland auch in schwersten Stunden auszuharren.
für Pflicht gehalten, ein Gegensatz, der, seinem tieferen Wesen nach doch ganz
anderer Art, über die Kriegsjahre hinaus gewährt hat, und für die innere
Geschichte der Armee von großer noch heut nachwirkender Bedeutung ist. Wir
führen diese Umstände an, weil sie nicht ohne Einfluß wie auf die Verhandlungen,
so auf Clausewitz classische Darstellung derselben, auf die wir uns theilweise
beziehen müssen, geblieben sind; sie haben seine Auffassung der Thatsachen und
mehr noch seine Urtheile über Persönlichkeiten getrübt.

Es war am Weihnachtstage spät am Abend, daß beide Generale sich zwischen den
Vorposten trafen. General Diebitsch hatte seine Truppen so verdeckt als möglich
aufgestellt, aber er war, wie Clausewitz es ausdrückt, edel genug zu sagen, was
er habe und nicht habe; er erklärte York, daß er nicht daran denken könne, den
Weg wirklich zu sperren, daß er aber allerdings alles Mögliche thun werde, ihm
seinen Train, seine Artilleriefahrzeuge und vielleicht einen großen Theil seiner
Artillerie abzunehmen. Es war natürlich, daß diese Bemerkungen nicht
entscheidend sein konnten. Der Hauptgegenstand der Unterredung war die gänzliche
Vernichtung der großen Armee, und daß die russischen Generale angewiesen seien,
bei vorkommenden Fällen die preußischen nicht wie eigentliche Feinde zu
behandeln, sondern in Rücksicht auf die früheren freundschaftlichen Beziehungen
beider Mächte und die Wahrscheinlichkeit, daß dieselben nun bald erneut werden
würden, mit ihnen jedes freundschaftliche Abkommen zu treffen, welches dieselben
wünschen könnten. Diebitsch erklärt demgemäß, daß er bereit sei, mit General
York einen Neutralitätsvertrag einzugehen und zu dem Behuf die militairischen
Vortheile, welche er über ihn habe, aufzugeben.

York erklärte sich nicht ganz bestimmt. Er zeigte Neigung zu einem Vertrage
solcher Art, daß die Ehre der Waffen auf keine Weise gefährdet werde, aber er
glaubte, daß er in diesem Augenblicke als Soldat noch zu wenig gerechtfertigt
erscheinen würde. Man verabredete hierauf, daß man die Nacht hindurch nichts
unternehmen wolle; am andern Morgen sollte York zuerst eine Recognoscirung
vornehmen, dann rechts abmarschiren auf Lafkowo, als wolle er entweder gen Memel
oder Diebitsch in der linken Flanke umgehen; Diebitsch sollte nach Schelell
gehen, um dort York den Weg von Neuem zu versperren. Zum Schluß der Unterredung
äußerte York den Wunsch, man möge ihm doch zu weiteren Unterhandlungen ehemals
preußische Officiere schicken, deren man so viele habe, er habe dann doch mehr
Vertrauen.

Clausewitz berichtet, daß er gegen zehn Uhr mit General Diebitsch zurückreitend
und auf dessen Befragen, was er von York und dessen eigentlicher Absicht denke,
vor Yorks Verstecktheit gewarnt und die Furcht geäußert habe, daß York die Nacht
benutzen werde, die Russen über den Haufen zu werfen und weiter zu marschiren;
er habe deshalb die höchste Wachsamkeit empfohlen.

Demgemäß ließ Diebitsch zwei Kosackenregimenter gegen York stehen, ein drittes
sich hinter Koltiniani gen Schelell aufstellen, die Husaren und Jäger in den Ort
einrücken, aber mit dem Befehl, völlig schlagfertig zu bleiben, die Pferde am
Zügel zu behalten. Nicht lange und man wurde durch Schüsse alarmirt, die nahe
fielen. „Wir sprangen von der Streu auf, schreibt Clausewitz, und ich sagte bei
mir selbst, das ist York, der uns von hinten überfällt, Du hast ihn gut
errathen.“ Man warf sich auf die Pferde, eilte mit einigen Schwadronen hinaus;
vom Feinde war nichts zu sehen; die Schüsse, die man gehört, hatten einem kecken
Cavallerieangriff von Schelell her gegolten — es war jener Rittmeister v. Weiß
mit den fünfzig Dragonern gewesen, die Massenbach mit den Befehlen des
Marschalls an York abgeschickt hatte.

Zu York war indeß gegen Morgen Graf Friedrich Dohna mit den Briefen. Paulucci's
und dem beigelegten Schreiben des Kaisers gekommen. „Ich kam, heißt es in
Dohna's Bericht an den Marquis, mit dem Briefe in einem sehr glücklichen
Augenblicke an; er schien auf den General York einen sehr günstigen Eindruck zu
machen; er erlaubte mir den ganzen Tag während des Marsches bei dem Corps und
die folgende Nacht bei dem Hauptquartier zu bleiben, wo ich denn Gelegenheit
hatte, ganz ausführlich über den Gegenstand des Briefes mit ihm zu sprechen. Er
schien geneigt auf die Bedingungen einzugehen, die Hochdieselben ihm antragen,
wünscht aber auch einen Schein der Nothwendigkeit für sich zu haben.“

Mit jenem Briefe des Kaisers war allerdings für York ein neues Moment gewonnen;
es war die erste Sicherheit über die politische Wirkung des Schrittes, zu dem
ihn Paulucci schon oft gedrängt hatte. Er durfte voraussetzen, daß der Kaiser
die Wege gefunden haben werde, dieselben Eröffnungen dem Könige zukommen zu
lassen; die persönliche Befreundung beider Monarchen und die ihm genau bekannten
Verabredungen von 1811 durften ihm über die Aufnahme dieser russischen Anträge
wenig Zweifel lassen; und das Ausbleiben ausdrücklicher Weisungen aus Berlin
sprach am wenigsten zu Gunsten der französischen Freundschaft. Es mußte zunächst
Alles daran liegen, das Corps zu erhalten. Versah er sich von Paulucci allerlei
List und Uebervortheilung, so war es ein Gewinn, gleichzeitig mit Diebitsch
verhandelnd, sich auf die früheren Eröffnungen von dessen Chef Wittgenstein
beziehen zu können.

York hatte am Morgen des 26. die Commandeurs der Regimenter berufen; man müsse
den Feind durchbrechen, hieß es. Eine Recognoseirung — die mit Diebitsch
verabredete — sollte vorausgehen. Man überzeugte sich, daß die Aufstellung des
Feindes den Weg gen Koltiniani sperre. General Diebitsch lud zu einer neuen
Besprechung ein; York ritt in Begleitung des Major Brause zu ihm; die Truppen
mußten Gewehr im Arm halten. Sie alle fühlten, daß die Wendung der Dinge nahe
sei, daß das französische Regiment über sie ein Ende habe.

Dann kam York zurück, ließ rechts abmarschiren in der Richtung von Lafkowo; aber
nicht lange und die Colonne bog wieder ein auf die Straße von Schelell. Jener
Weg war so schlecht, daß es unverantwortlich gewesen wäre, für eine bloße
Scheinbewegung Menschen und Pferde zu mißhandeln.

In so veränderter Richtung traf man zuerst auf Kosacken an einer Brücke,
Vorposten der in den Dörfern hinter dem Bach gelegenen Regimenter, sie wollten
die Preußen nicht durchlassen; umsonst tobte York über die „verwünschten
Kosacken“; man war daran handgemein zu werden. Zur rechten Zeit erschien Graf
Dohna, befahl den Vorposten auf seine Verantwortung den Durchmarsch zu
gestatten. Es ergab sich, daß sie unter Dörnberg standen, demselben Dörnberg,
den York in den Thüringer Bergen lieb gewonnen, der in Lübeck an seiner Seite
gekämpft hatte; jetzt war er Chef von Kosacken und Baschkiren. Er eilte zu York;
die Preußen rückten hinüber; nicht lange, und haufenweise kamen die Kosacken aus
den Quartieren; nun, hieß es, seien sie mit den Preußen Freund; sie mischten
sich unter die nächsten Züge, bezeigten in allerlei Zärtlichkeit ihre Freude.
Durch die preußische Colonne hinab verbreitete sich die Jubelnachricht, daß es
nun mit der Franzosenfreundschaft ein Ende habe. Wenigstens die Feindseligkeiten
mit den Russen hatten ein Ende. Graf Dohna geleitete die Colonne und ein
Officier und 20 Kosacken bildete die Spitze derselben. Frohen Muthes ertrug man
den mühevollsten Marsch. Durch verschneite Brüche gelangte man Abends 9 Uhr gen
Bardaschischeck, halben Weges zwischen Koltiniani und Schelell.

Freilich war dem General Diebitsch jene Aenderung der Marschrichtung zunächst
äußerst peinlich gewesen; voll wachsenden Mißtrauens hatte er Clausewitz
gesandt, Aufklärung zu fordern; York zog es vor nicht persönlich mit diesem zu
verhandeln, er beauftragte Dohna damit. Ihm und Dörnberg scheint York sich
völlig erschlossen zu haben; „wenigstens überzeugte Dohna den mißgestimmten
Clausewitz, „daß York es ehrlich meine, daß er aber ein Interesse dabei habe,
die Sache noch ein paar Tage zu verschieben, und indeß doch nicht wie auf einem
Fleck angenagelt stehen könne, daß er sich also gegen die preußische Grenze
hinschieben müsse.“

Es kann nicht zweifelhaft sein, daß York mit den Verabredungen vom 26. die Sache
im Wesentlichen für abgemacht ansah. In diesem Sinne war es, daß er den
Flügeladjutanten des Königs Graf Henkel von Donnersmark am 27. Mittags nach
Berlin absandte. „Ungewiß, schrieb er, ob meine Ansichten und mein Benehmen den
Allerhöchsten Intentionen Ew. Majestät angemessen sein wird, submittire ich
meine Person willig und gerne jedem Ausspruch meines erhabenen Monarchen .....
Seit zwei Tagen bin ich getrennt von Marschall Macdonald, ich glaube nicht, daß
ich wieder zu ihm stoßen kann, und werde ich, im Fall ich auf ein russisches
Corps stoße, bemüht sein, Alles so zu leiten, daß ich Ew. Maj. Truppen
conservire, die Ehre der Waffen nicht compromitirt wird und Ew. Königl. Majestät
nach einem kurzen Zeitraum eine freie Disposition über das mir anvertraute Corps
haben werden. Wohin ich mich von hier aus mit dem Corps wenden werde, kann ich
noch nicht bestimmen, da ich das Decorum beobachten muß“ u. s. w. Und zum
Schluß: „Ich bin immer noch ohne Leitfaden, weder der Capitain v. Schack noch
der Major v. Seydlitz sind zu mir gekommen, selbst von der Grenze habe ich seit
acht Tagen gar keine Nachricht, meine Lage ist wahrlich sehr peinlich, da ich
beim besten Willen fehlgreifen kann. Handle ich unrecht, so werde ich meinen
alten Kopf ohne Murren zu Ew. Majestät Füßen legen; und der Gedanke, mir
vielleicht die Unzufriedenheit Ew. Majestät zuzuziehen, macht mich sehr
unglücklich, über alles Uebrige bin ich einig mit mir selbst.“

Das Yorksche Corps war am Sonntag den 27. Dec. bis Schelell, am 28. bis
Tauroggen gegangen; Diebitsch hielt am 28. vor demselben in Willkischken, das
von Tilsit zwei, von Tauroggen drei Meilen entfernt ist; an demselben Montag
Abend waren Macdonald und Massenbach in Tilsit eingerückt. York konnte geltend
machen, auf dem Punkt, den der Marschall zur Vereinigung des ganzen zehnten
Corps bestimmt hatte, angekommen zu sein, ohne auch nur einen Vorposten, eine
Vedette vorgefunden zu haben; er konnte geltend machen, daß dies Ausbleiben des
Marschalls ihm nur als Beweis habe gelten können, daß die andere Hälfte des
zehnten Corps bereits unter die Gewalt des Feindes gerathen sei, vielleicht das
Schicksal der großen Armee getheilt habe. Daß er den 29. in Tauroggen rasten
ließ, konnte nach den ungeheuren Anstrengungen — man war in acht Tagen 30 Meilen
marschirt — auch vor dem strengsten Richter gerechtfertigt werden.

— Es hat etwas ungemein Peinliches, eine That, deren Größe und entscheidende
Bedeutung man in der Macht ihrer durchschlagenden Persönlichkeit zu bewundern
gewohnt ist, in die unzähligen Fäden, aus denen sie sich zusammengeschürzt
zeigt, zerlegt und damit gleichsam aufgelöst zu sehen. Aber wenn man nicht in
den Wirkungen allein den Maßstab der Größe findet, sondern zugleich in der
Voraussicht, daß sie und wie sie zu erzielen sind, und in der moralischen Kraft,
sie mit dem vollen Bewußtsein auch der eigenen Gefahr, die sie bringen, doch zu
wollen, dann gewinnt jene immerhin auflösende Betrachtung den höheren Reiz, in
den Umhüllungen von Zufälligkeiten und Aeußerlichkeiten den eigentlichen
Lebenspunkt der *großen* Thatsache, den des Willens zu erkennen.

Nach dem bisher Erzählten konnte es scheinen, als wenn die Umstände die Dinge so
fügten, wie York wünschte, als wenn er seinerseits sie nur nicht zu hindern, nur
nichts zu thun brauchte, um große Resultate gewisser Maßen ohne eigene
Verantwortung herbeizuführen. Es trat eine Wendung der Dinge ein, die ihm
persönlich die ganze Entscheidung anheimstellte; und mit dem Bewußtsein, über
das Schicksal seines Vaterlandes, ja Europas zu entscheiden, entschloß er sich.

Das Schreiben an den König, mit dem Graf Henkel am 27. abreiste, zeigt, wie York
bereits mit sich im Klaren war, das Corps durch einen Neutralitätsvertrag dem
Könige zu erhalten. Nicht er, wohl aber die Russen hatten Anlaß, die Sache zu
beschleunigen. Clausewitz war am 28. bis tief in die Nacht bei York gewesen; er
wird auf endlichen Abschluß gedrungen, gefordert haben, daß York sein letztes
Wort sage. Die Antwort darauf. war folgender Entwurf:

„Ich bleibe heute den 29. in Tauroggen stehn, setze morgen den 30. meinen
Marsch, ohne beunruhigt zu werden, nach Tilsit fort. Finde ich Tilsit besetzt,
finde ich ein Corps in der rechten Flanke, so mich den Weg nach Neustadt (Novo
Miasto) zu nehmen verhindert, sind Truppen hinter mir, die mir meinen Marsch
beunruhigen könnten, so schließe ich mit dem russischen General die Convention
wie folgt:

1) Das Corps unter meinem Commando besetzt die Punkte von Tilsit und Memel und
   den dazwischen liegenden Strich Landes, oder wenn militairische Ansichten
   dies nicht gestatten, wird mir die Niederung und Memel angewiesen.

2) In diesem neutralen Strich bleibt das Corps inactiv stehen, und zwar einen
   solchen Zeitraum, bis ich von Sr. Majestät, dem Könige, meinem Herrn, die
   erforderlichen Befehle eingeholt habe.

3) Sollte der König mit dieser Convention nicht zufrieden sein, so bleibt mir
   ein freier und ungehinderter Marsch dahin, wo es der König bestimmt.

Diese Convention ist mir früher von dem Generallieutenant Marquis von Paulucci
zugestanden, und ich füge nur noch hinzu, daß mir alle etwaigen Traineurs und
militairisches Material, was auf der Straße zurückgeblieben sein könnte,
zurückgeliefert wird.

Können meine Befehle den General von Massenbach noch erreichen, so sind die
Truppen, so unter seinem Commando stehn und bei der siebenten Division sich
befinden, in diese Convention mitbegriffen.“

Aber an eben jenem Dienstag den 29. änderte sich die Sachlage.

Am Morgen traf Seydlitz ein. Wir wissen schon, was er aus Berlin brachte:
keinerlei bestimmte Weisungen, — auf die vorgelegten russischen Anerbietungen
keine Antwort. Indem man in Berlin angedeutet, daß erst, wenn sich andere
politische Verhältnisse aufgeklärt, die Politik Preußens sich ändern könne, war
bis auf Weiteres die schon jetzt eingeleitete militairische Verständigung mit
Rußland verworfen; indem des Königs Ausdruck „Mein und des Kaisers von
Frankreich engverbundenes Interesse“ eine Solidarität, die nur eben jetzt mit
Erfolg gelöst werden konnte, als noch dauernd und damit maßgebend bezeichnete,
erschien die schon thatsächliche Trennung von. Macdonald als ein Fehler,
entschuldbar nur in dem Maße, als man im Stande war, ihn wieder gut zu machen.
Noch jetzt war das und mit verhältnißmäßig geringer Mühe möglich; noch hatte
York sich nicht gegen die Russen gebunden; es bedurfte nicht einmal eines
schweren Kampfes, um durch ihre Kosackenkette hindurch Tilsit zu erreichen; —
er wußte, daß Macdonald noch dort sei. Mit welchem Jubel auch unter den Truppen
die nahe Aussicht, der französischen Freundschaft los zu sein, begrüßt worden
war, York hätte von ihnen wie von sich selbst gefordert, der Pflicht auch noch
dies Opfer zu bringen, und er war gewiß, daß sie gehorchten.

Wenn er so verfuhr, so konnte ihn kein Vorwurf treffen, mochten die Folgen von
denen verantwortet werden, die über ihn zu verfügen hatten; er war ja nur der
ausführende General; was ausgeführt werden sollte, hatte der König und sein
Cabinet zu bedenken.

Aber es war vollkommen klar, was die Wirkung eines solchen Verfahrens sein
mußte. Hatte man sich in Berlin gedacht, daß man noch in der Lage sei, einen
Mittelweg einzuschlagen, so hatte man nicht gesehen oder nicht sehen wollen, daß
York auf eine einfache Alternative gestellt, daß er, Dank dem sechswöchentlichen
Zögern in Berlin, außer Stande sei, noch weiter zu laviren. Verfuhr er nun nach
dem Wortlaut jener Weisungen, so unterwarf er Preußen der Gewalt Napoleons von
Neuem und für die Dauer, er besiegelte die Erniedrigung seines Vaterlandes.

Wir kennen Yorks strenge Begriffe von Gehorsam, von militairischer Pflicht. Er
hatte bewiesen, in welchem Maße er sich ihnen unterwarf. Doppelt scharf schnitt
in sein Gewissen die Alternative ein, die ihm jetzt vorlag. Sie trat an ihn mit
allen Reizungen, sich für das zu entscheiden, was das Tiefere und Edlere seiner
Natur verwerfen mußte.

Was Ehrgeiz in ihm war, konnte gelockt werden durch den Marschallsstab, den
Napoleon verheißen, — während gegenüber keinerlei Aussicht stand, wenn nicht
etwa die, als Hoch- und Landesverräther zu enden. Und reizte ihn, den
Unbemittelten, Reichthum, so banden ihn wahrlich jene 20,000 Francs an Napoleons
Interesse und ihn traf keinerlei Vorwurf, wenn er sie nicht daran gab.

Wir erinnern an diese Dinge, nicht als meinten wir, daß sie York ebenso in
Berücksichtigung gezogen hätte, sondern um die Momente zu bezeichnen, die zur
Würdigung dessen, was er dann that, beachtungswerth sind.

Es ist überliefert, daß Seydlitz, der sein vollstes Vertrauen besaß, auch in
jenen Stunden ihm treu zur Seite war. Es kam darauf an, noch einmal Alles in
Erwägung zu ziehen. Es drängten sich die Momente zur Entscheidung für und wider.

Zunächst der Bericht von Seydlitz über Berlin und seine Reise. Vor Allem war
klar, daß man in Berlin noch nicht daran dachte, einen Schritt zu thun, welcher
die Person des Königs sicher gestellt und damit einen freien Entschluß desselben
möglich gemacht hätte; und doch hätten sich Vorwände genug finden lassen,
einstweilen die Residenz nach Breslau zu verlegen. Auf dem Wege gen Königsberg
hatte Seydlitz die furchtbaren Beweise der völligen Auflösung der französischen
Armee fort und fort vor Augen gehabt. In Königsberg hatte er General Bülow
gesprochen, erfahren, daß er in und bei Graudenz etwa 7000 Mann
Reservebataillone formirt hatte; Bülow hatte es Seydlitz abgeschlagen, ihn zum
Könige von Neapel zu führen, weil dieser ihn immerfort quäle, die bereits
gesammelten Truppen zur französischen Armee stoßen zu lassen. Er hatte ferner
Seydlitz mitgetheilt, daß Oesterreich bereits von den Franzosen mit dem größten
Mißtrauen beobachtet werde, daß das Schwarzenbergische Corps in Folge von
selbstständigen Unterhandlungen bereits bis Bialystock zurückgegangen
sei.^[^0220]^ Seydlitz hatte sich dann durch den Landhofmeister von Auerswald
dem Könige vorstellen lassen, war überaus gnädig empfangen worden. Murat hatte
mit großer Achtung von York und seinem Corps gesprochen, die Zuversicht
geäußert, wenn es nur erst heran sei, die Russen, die eben so erschöpft seien
wie die große Armee, nach Wilna zurückzuwerfen, seine Freude geäußert, den
General York, von dem er so viel Vortheilhaftes gehört, demnächst an der Spitze
eines selbstständigen Corps zu sehen. Auch der Prinz von Neufchatel hatte sich
sehr günstig über York geäußert, sein Zerwürfniß mit Macdonald der Heftigkeit
desselben zugeschrieben; „er sei überzeugt, daß sich beide auf dem nächsten
Schlachtfeld als Brüder umarmen würden“; er hatte schließlich Seydlitz gerathen,
seinen Weg zum Corps über Memel zu nehmen. Seydlitz war dann über die kurische
Nehrung gegangen, hatte Memel bereits von Russen besetzt gefunden, war von
Seiten des Marquis Paulucci für gefangen erklärt worden; es hatte nicht geringe
Mühe gekostet, weiter zu kommen; Paulucci war entrüstet darüber gewesen, daß
York, wie er von dem zur selben Zeit durchreisenden Graf Henkel vernommen, mit
Diebitsch abschließen wolle.

Ein gleichzeitig ankommendes Schreiben von Paulucci an York vom 28. Dec.
meldete, daß er den Major von Seydlitz habe passiren lassen, daß er jetzt aber
auch die Annahme seiner Anträge erwarte: „Die Lage, in der sich Ew. Excellenz
Armee befindet gegen die von den Generalen Lewis und Diebitsch, die Einnahme von
Memel durch mich, ist so, wie ich sie vorausgesagt;“ immer noch in der Hoffnung,
daß York seine Propositionen annehmen werde, habe er der Garnison von Memel, die
über 700 Mann stark, heut nach Mitau abgeführt werde, zugestanden, vereint und
unter ihren Officieren zu bleiben, um ihre innere Organisation zu behalten. „Ew.
Excellenz haben nur noch eine Stunde Zeit, um sich zu entschließen, und wenn Sie
den Wunsch haben sollten, mit mir zu sprechen, so werde ich mich nach dem Punkt
hinbegeben, wo Sie wünschen, etwa auf dem halben Wege zwischen unsern Corps.“

Also Memel war ohne Weiteres übergeben worden, war in der Gewalt der Russen.

Nachmittags traf ein Officier von den Massenbachschen Truppen bei York ein; es
war Wernsdorf, Adjutant von Treskows Dragonern, im Vertrauen jener jüngeren
Officiere, die schon am 25. dem entscheidenden Schritt so nahe gewesen waren.
Nicht ohne Hast fragte ihn York nach den Befehlen des Marschalls, die er
überbringe. Deren brachte er nicht, wohl aber außer Nachricht von dem
glücklichen Gefecht am 26. ein Schreiben, das Fürst Repnin bei den äußersten
Vorposten der Dragoner für York hatte abgeben lassen. Es war von Wittgenstein
aus Georgenburg vom 27., des Inhalts: er befinde sich in diesem Augenblick mit
50,000 Mann am Ufer des Niemen, bereit, die französische Armee zu verfolgen. Der
Kaiser, sein erhabener Herr, kenne nur einen Feind, das sei das französische.
Gouvernement. Es würde seiner Hochherzigkeit widerstreben, durch
Feindseligkeiten der Truppen unter Yorks Befehl gezwungen zu sein, unter einem
andern Titel als dem eines Freundes des Königs dessen Staaten zu besetzen. In
diesem Sinne habe er die Proclamation, die er beilege, an die Bewohner Preußens
gerichtet; sie, sowie der Tagesbefehl von Keidani, 3/15. Dec., werde die
Absichten zeigen, aus denen die Russen in Preußen einrücken. Zur weiteren
Vergewisserung beehre er sich die Zurückgabe aller Gefangenen, die seine
detachirten Corps bis jetzt in Insterburg und Gumbinnen gemacht hätten, mit
ihren Waffen und Bagage anzubieten. Jedoch nehme er sich die Freiheit, um eine
kategorische Antwort zu bitten, indem er seine weiteren Maßnahmen danach richten
werde u. s. w. Er schließt mit den Worten: „Endlich und schließlich muß ich Ew.
Excellenz bemerken, daß es heut vielleicht in Ihrer Hand liegt, über die
künftigen Interessen des Königs, Ihres Herrn, zu entscheiden.“

Und als sollte es nach jeder Richtung hin unzweifelhaft werden, daß der
entscheidende Entschluß gefaßt werden müsse, es war gerade jetzt ein wirklicher
Bote Macdonalds durchgekommen; er brachte einen Zettel, worauf geschrieben war:

Le général Vork est attendu avec impatience à Tilsit.

:::: align-right 
M. 
::::

Ein paar unbedeutende deutsche Worte auf der Rückseite mit Bleistift geschrieben
waren von Lieutenant Belows Hand. Freilich war der Bote kein Militair, die Form
der Weisung nichts weniger als amtlicher Art; aber an ihrer Authenticität konnte
kein Zweifel sein.

So nahe stand der Marschall, so klar war seine Weisung, so leicht war es,
derselben nachzukommen, daß keinerlei Vorwand übrig blieb, sich ihr zu versagen,
keinerlei Mittelweg zwischen Ja und Nein.

— Und war der Erfolg so gewiß, wenn er die Fahne Frankreichs verließ? Es konnte
ihm nicht entgangen sein, daß die ungeheure Verfolgung auch die russischen
Truppen tief erschöpft hatte, daß sie zu ermatten begann; es konnte ihm durch
Dohna und Dörnberg bekannt sein, daß im russischen Hauptquartier eine starke
Partei war, die durchaus nicht die preußische Grenze überschritten wissen
wollte, und daß Kutusow an deren Spitze stand. Wie dann, wenn man sich mit dem
schon- Erreichten begnügte, wenn man Wittgenstein Halt gebot? wenn man die
Besitzergreifung Memels durch Paulucci es war sofort verkündet worden, daß die
Verwaltung im Namen des Kaisers aller Reußen geführt werde — gut hieß?

— Es war um Mittag des 29, als General Diebitsch, ernstlich besorgt um den
Ausgang der eingeleiteten Unterhandlungen, Clausewitz mit der Forderung
endlicher Entscheidung zu York sandte. Er gab ihm zwei Schreiben mit, von denen
er hoffte, daß sie auf York Eindruck machen sollten. Das eine war der früher
erwähnte Brief Macdonalds an den Herzog von Bassano vom 10. Dec, in dem der
Marschall äußerte, daß die Bombe zwischen ihm und York geplatzt sei — man mochte
meinen, daß auch so kleinliche Dinge in einem so großen Moment zur Entscheidung
mitwirken könnten. Das andere Schreiben war von d'Aupray, dem Chef des
Witigensteinschen Generalstabes, an Diebitsch: zunächst Vorwürfe, daß die Sache
mit York noch immer nicht zu Ende gebracht sei, dann die Disposition der
Wittgensteinschen Armee für die nächsten Tage, aus der sich ergab, daß am 31.
Dec. die ganze Streitmasse links vom Niemen, drei Meilen jenseits Tilsit in
Schillupischken und Sommerau stehen, den Weg nach Königsberg beherrschen werde.
Es war klar, daß York, wenn er dem Befehl des Marschalls folgen wollte, nicht
vor dem 30. Abends in Tilsit sein konnte, daß das Wittgensteinsche Corps den Paß
von Schillupischken und den Eingang in den Meilen langen Baumwald, den der Weg
nach Königsberg durchschneidet, eher erreichen konnte. Jenes Schreiben enthielt
die weitere Weisung, den General York mit diesen Verhältnissen bekannt zu machen
und ihm zu erklären, daß, wenn er darauf keine Rücksicht nehmen und sein
zweifelhaftes Betragen nicht erledigen wolle, man ihn wie jeden andern
feindlichen General behandeln würde, so daß unter keiner Bedingung mehr von
einem freundlichen Abkommen die Rede sein könne.

Mit diesen Schreiben und Aufträgen kam Obristlieutenant Clausewitz in der
Dammerung in Tauroggen an. Er fand bereits Dohna bei York; Beide hatten schon
her und hin gesprochen und York war in äußerst verdrießlicher Stimmung. Als nun
Clausewitz eintrat, rief er ihm entgegen: „Bleibt mir vom Leibe, ich will nichts
mehr mit euch zu thun haben. Eure verdammten Kosacken haben einen. Boten
Macdonalds durchgelãssei, der mir den Befehl bringt, auf Piktupöhnen zu
marschiren und mich—dort mit ihm zu vereinigen. Nun hat aller Zweifel ein Ende;
eure Truppen kommen nicht an, ihr seid zu schwach, ich muß marschiren und
verbitte mir jetzt alle weiteren Unterhandlungen, die mir den Kopf kosten
würden.“ Clausewitz sagte, daß er dem General hierauf nichts erwidern wolle, daß
er ihn aber bitte, Licht geben zu lassen, weil er ihm einige Briefe mitzutheilen
habe; und da der General noch zu zögern schien, setzte er hinzu: „Ew. Excellenz
werden mich doch nicht in die Verlegenheit setzen wollen, abzureisen, ohne
meinen Auftrag ausgerichtet zu haben?“

York ließ hierauf Licht geben und aus dem Vorzimmer den Chef seines
Generalstabes, den Obrist Röder, hereintreten. Die Briefe wurden gelesen, dann
forderte York Obrist Röder auf, pflichtmäßig seine Meinung zu sagen; dieser
antwortete: für den Staat, für das Vaterland könne nichts heilvoller sein, als
wenn York mit den Russen abschließe; für ihn persönlich aber sei Alles dabei
gewagt, deshalb müsse er selbst seinen Entschluß fassen. Nach einem
augenblicklichen Nachdenken sagte York: „Clausewitz, Sie sind ein Preuße;
glauben Sie, daß der Brief des General d'Auvray ehrlich ist, und daß sich die
Wittgensteinschen Truppen am 31. wirklich auf den genannten Punkten befinden
werden? Können Sie mir Ihr Ehrenwort darauf geben?“ Clausewitz erwiderte: „Ich
verbürge mich Ew. Excellenz für die Ehrlichkeit des Briefes nach der Kenntniß,
die ich vom General d'Auvray und den übrigen Männern des Wittgensteinschen
Hauptquartiers habe; ob diese Dispositionen so ausgeführt sein werden, kann ich
freilich nicht verbürgen; denn Ew. Excellenz wissen, daß man im Kriege oft mit
dem besten Willen hinter der Linie zurückbleiben muß, die man sich gezogen hat.“

York schwieg noch einige Augenblicke ernsten Nachdenkens, reichte dann
Clausewitz die Hand und sagte: „Ihr habt mich. Sagt dem General Diebitsch, daß
ich mich morgen früh bei den *russischen* Vorposten einfinden werde; Zeit und
Ort habe er zu bestimmen.“

Noch war Wernsdorf nicht zurückgeritten. York sagte: „Ich werde die Sache nicht
halb thun; ich werde euch auch den Massenbach verschaffen.“ Er ließ Wernsdorf
hereintreten. Ungefähr wie Wallenstein, — so erzählt es Clausewitz — sagte er im
Zimmer auf und nieder gehend: „Was sagen eure Regimenter?“ Der Officier ergoß
sich sogleich in Enthusiasmus über den Gedanken, von dem französischen Bündniß
loszukommen, und sagte, so fühle Jeder Einzelne ihrer Truppen. „Ihr habt gut
reden, ihr jungen Leute, mir Alten aber wackelt der Kopf auf den Schultern,“
erwiderte York.

Dann wurde Wernsdorf mit einem Schreiben an Massenbach abgefertigt; Clausewitz
und Dohna kehrten zu Diebitsch zurück, der sie in sehr großer Bewegung mit der.
Frage empfing: „was bringen Sie?“ und als Clausewitz die ersehnte Entscheidung
meldete, ihm um den Hals fiel und Freudenthränen vergoß. Er ließ — es war gegen
Mitternacht — Clausewitz nach Tauroggen zurück reiten, um York zu melden, daß
Diebitsch am Morgen um 8 Uhr auf den preußischen. Vorposten in der
Poscherunschen Mühle ihn erwarten würde.

Inzwischen hatte York die Officiere seines Corps versammelt, sie von der
gefaßten Entscheidung zu unterrichten. Einer der Mitberufenen^[^0221]^ hat die
Worte der Anrede — „wie sie mir noch erinnerlich sind“, ist sein Ausdruck —
folgendermaßen aufgezeichnet: „Meine Herren, das französische Heer ist durch
Gottes strafende Hand vernichtet; es ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir unsere
Selbstständigkeit wieder gewinnen können, wenn wir uns jetzt mit dem russischen
Heere vereinigen. Wer so denkt, wie ich, sein Leben für das Vaterland und die
Freiheit hinzugeben, der schließe sich mir an; wer dies nicht will, der bleibe
zurück. Der Ausgang unserer heiligen Sache mag sein, wie er will, ich werde auch
den stets achten und ehren, der nicht meine Meinung theilt und zurückbleibt.
Geht unser Vorhaben gut, so wird der König mir meinen Schritt vielleicht
vergeben; geht es mißlich, so ist mein Kopf verloren. In diesem Falle bitte ich
meine Freunde, sich meiner Frau und Kinder anzunehmen.“ Der herzergreifenden
Rede Yorks, fährt derselbe Erzähler fort, folgte ein wahrhaft begeisterter
Jubel; es war niemand, der hätte zurückbleiben wollen; man empfand, daß es sich
um Alles handele. Den ergreifenen Vorgang schloß York mit den Worten: „So möge
denn unter göttlichem Beistand das Werk unserer Befreiung beginnen und sich
vollenden.“

Am andern Morgen, Mittwoch den 30. Dec., war Diebitsch von Clausewitz und Dohna
begleitet zur rechten Zeit in der Poscherunschen Mühle, York nicht. Man wartete
mit wachsender Ungeduld; man begann Argwohn zu schöpfen. Schon in der Nacht
gegen Clausewitz hatte York neue Bedenklichkeiten geäußert; man hielt es für
möglich, daß die ganze glücklich erreichte Wendung sich wieder zerschlüge. Ich
weiß nicht, ob man erwartet hatte, daß York nun, nachdem er sich von den
Franzosen losgemacht, sich mit Enthusiasmus auf die Seite der russischen
Interessen und Anschauungen stellen, und wie jene, die in russischen Dienst
getreten waren, in der völligen Hingebung an Rußland auch die Erfüllung seiner
vaterländischen Hoffnungen suchen werde. York sah die Dinge doch anders an;
vorerst mußte noch erst der Vertrag abgeschlossen werden, der für Preußen den
Gewinn sicherstellte, der für Rußland bereits fest stand.

Mehr als eine Stunde hatte man in der Mühle gewartet; da endlich kam York, von
Röder und Seydlitz begleitet, sehr gemessen und kalt. In gespannter Stimmung
verhandelte man die Artikel, die Seydlitz niederschrieb, nicht ohne scharfe
Differenzen bei einzelnen Punkten und immer noch besorgt, daß neue Störungen dem
ganzen Werke ein Ende machen könnten. Endlich war die Convention fertig und
unterzeichnet; eine Umarmung der Generale schloß die Scene.

So kam die denkwürdige Convention in der Poscherunschen Mühle zu Stande. Sie
erklärt (Art. I.), daß das preußische Corps den Landstrich des königlichen
Territoriums, der zwischen Memel, Tilsit und dem Haff liegt, besetzen soll und
daß dieser Landstrich während der preußischen Besatzung als völlig neutral
betrachtet wird, mit Vorbehalt des Durchmarsches für russische Truppen auf dem
curischen Wege nach Tilsit und dem Wege von Tilsit nach Königsberg. Sie bestimmt
(Art. II), daß das preußische Corps in diesem Gebiet bis zu den eingehenden
Befehlen des Königs neutral stehen bleiben wird, sich jedoch verpflichtet, wenn
der König den Zurückmarsch zur französischen Armee befehlen sollte, bis zum 1.
März nicht gegen Rußland zu dienen. Sie setzt fest (Art. III), daß, wenn der
König oder der russische Kaiser die Convention verwerfen sollte, das Corps auf
dem nächsten Wege nach dem Ort hin, den der König befehlen wird, ungehindert
marschiren dürfe. Es wird ausbedungen (Art. IV.), daß alle preußischen
Traineurs, so wie alles zurückgebliebene Material zwischen Mitau und Tilsit
unbedingt zurückgegeben, den Verpflegungs— und Train-Branchen, die sich von
Königsberg und weiter zum Corps begeben wollen, freier Durchmarsch gestattet
werden soll. Es wird bestimmt (Art. V.), daß, wenn Yorks Befehle noch den
General Massenbach erreichen können, auch die Truppen unter dessen Commando, so
wie alle andere preußischen Truppen und dazu gehörige Administrativbranchen, die
sich dieser Convention anschließen wollen, mit in dieselbe begriffen sind. Auch
sollten (Art. VI.) Truppen von dem Commando Massenbachs, die von den Truppen des
General Diebitsch etwa gefangen genommen werden sollten, in die Convention
miteingeschlossen sein. Endlich soll es (Art. VII.) dem preußischen Corps
freistehen, seine Verpflegung mit der Provinzialregierung des Landes, selbst
wenn der Sitz dieser Regierung von den Russen besetzt wäre, zu regulieren.

— Wir haben uns verpflichtet gehalten, den Abschluß der Convention nach der
ganzen Härte des sittlichen Conflictes, auf dem derselbe ruht, darzustellen; wir
haben es nicht verhehlt, daß York ohne Autorisation, eigenmächtig und wenn nicht
gegen die ausdrückliche, so doch gegen die wahrscheinliche Willensmeinung des
Königs handelte. Indem er so, wie er that, sein Officiercorps aufrief, suchte er
nicht etwa Mitträger seiner Verantwortlichkeit — denn ausdrücklich vorbehielt er
sich diese selbst und allein; aber er stellte ihrem Ermessen anheim, sich einer
Entscheidung anzuschließen, von der sie wußten, daß es nicht die ihres Königs
sei; ihre begeisterte Einstimmung that kund, daß es einen Punkt gebe, wo die
Armee aufhöre nur zu gehorchen.

Zur weiteren Würdigung Yorks wird man nicht unterlassen dürfen, mit dem, was er
that, zugleich ins Auge zu fassen, was er nicht that.

Wir sahen, daß die russischen Anträge von Anfang her mehr als die bloße Trennung
Yorks von den Franzosen, daß sie dessen thätige Theilnahme an dem Kampf gegen
Napoleon forderten. Und manchem Zeitgenossen ist es wie eine halbe Maßregel
erschienen, daß York nicht, statt sich mit einstweiliger Neutralität zu
begnügen, sofort sich mit den Russen vereinte, um sich auf den verhaßten Feind
zu stürzen, ihn zu vernichten. Es konnte keine Frage sein, daß ein solcher
Schritt unendlich größere Wirkungen versprach; und der Erfolg hätte den doch
zweideutigen Schein des Geschehenen glänzend übertüncht; es wäre mit dem weiter
greifenden Wagniß jede Gefahr, die dem minderen anhaftete, verschwunden. Und
auch einen minder ehrgeizigen und ruhmbegierigen Mann hätte es locken können,
durch einen kleinen Schritt weiter auch den ganzen Glanz eines großen Erfolges
zu gewinnen, der überdies nur so völlig zu sichern war.

York ist dieses Weges nicht gegangen. Es war in dieser kalten verschlossenen
finstren Natur ein Stolz, der jede Eitelkeit ausschloß, eine Schärfe des
Pflichtgefühls, die selbst im Ueberschreiten nur doppelt strenge und gemessen
erschien, eine Gewalt der Selbstbeherrschung, die selbst die lockende Gunst
eines großen Augenblickes, selbst der Kitzel des Ruhmes und der Stachel des
Hasses auch nicht einen Moment wanken machte.

Er meldete sofort dem König das Geschehene. Wir geben sein Schreiben nach dem
eigenhändigen Concept. Es lautet:

„An Se. Majestät den König. Tauroggen, den 30. December 1812. Durch einen
spätern Abmarsch wie der Marschall, durch die vorgeschriebene Marschdirection
von Mitau auf Tilsit, bloß um den Rückzug der siebenten Division zu decken,
durch böse Wege und endlich durch ungünstige Witterung in eine höchst
nachtheilige Lage versetzt, habe ich mich genöthigt gesehen, mit dem kaiserlich
russischen GeneralMajor v. Diebitsch die Convention abzuschließen, welche ich
Ew. Majestät hiemit allerunterthänigst zu Füßen lege.“

„Fest überzeugt, daß bei einem weiteren Marsch die Auflösung des ganzen Corps
und der Verlust seiner ganzen Artillerie und Bagage eben so unausbleiblich
gewesen sein würde, wie bei der großen Armee, glaubte ich als Unterthan Ew.
Majestät nur noch auf Allerhöchst Dero Interesse und nicht mehr auf das Ihres
Verbündeten sehen zu müssen, für den das Corps nur geopfert wäre, ohne ihm in
seiner Lage noch wahre Hülfe leisten zu können.“

„Die Convention läßt Ew. Majestät in Höchst Ihren Entschließungen freien Willen;
sie erhält aber Ew. Majestät ein Truppencorps, was der alten oder einer etwaigen
neuen Allianz Werth giebt und Allerhöchstdieselben nicht unter die Willkür Ihres
Alliirten setzt, von dem Sie die Erhaltung oder Retablirung Ihrer Staaten als
Geschenk annehmen müßten.“

„Ew. Majestät lege ich willig meinen Kopf zu Füßen, wenn ich gefehlt haben
sollte; ich würde mit der freudigen Beruhigung sterben, wenigstens nicht als
treuer Unterthan und wahrer Preuße gefehlt zu haben. Jetzt oder nie ist der
Zeitpunkt, wo Ew. Majestät sich von den übermüthigen Forderungen eines Alliirten
losreißen können, dessen Plane mit Preußen in einem mit Recht Besorgniß
erregenden Dunkel gehüllt waren, wenn das Glück ihm treu geblieben wäre. Diese
Ansicht hat mich geleitet. Gebe Gott, daß sie zum Heile des Vaterlandes führt.

:::: align-right York.“ ::::

Mit diesem Schreiben sandte York noch am 30. Major Thile nach Berlin.

Die Nachricht vom Abschluß der Convention wurde den Truppen in und um Tauroggen
an demselben Tage mitgetheilt; sie wurde mit unbeschreiblicher Freude
aufgenommen; es war als wenn der finstere Zauber, in dem man gebannt gewesen,
endlich gebrochen würde.

Die nächste und wichtigste Sorge war, die noch in Macdonalds Nähe befindlichen
Truppen heranzuziehen. Daß Massenbach, daß sein Officiercorps und seine Truppen
mit Freuden folgen würden, konnte keinen Augenblick zweifelhaft sein.

Noch am 28. Dec. waren die schwarzen Husaren bei Ragnit von Kosacken überfallen
worden und hatten sich brav, wenn auch mit schwerem Verlust, geschlagen.
Trotzdem wurde unter den französischen Befehlshabern der Verdacht gegen die
Preußen, wenigstens gegen York immer deutlicher. Lieutenant Below, dem der
Marschall das Nachrichtenfach anvertraut, hatte, es war am 29., seine Meldung
über die Vergeblichkeit aller seiner Aussendungen gemacht; auf die Landkarte
sehend, sprach man über die muthmaßlichen Gründe des Ausbleibens Yorks her und
hin; da stellte sich Grandjean plötzlich vor ihn, fixirte ihn eine Weile, fragte
ihn dann deutsch: „warum die preußischen Posten in Tilsit an der Memel stehen
geblieben wären, da doch jetzt polnische dort ständen?“ Nur der Marschall schien
diesen Verdacht nicht zu theilen; er trug Below auf, Massenbach aufzufordern,
daß er am andern Morgen eine Recognoscirung auf dem Wege nach Insterburg
vorschicke.

In Tilsit war Graf Brandenburg angekommen, der mit Depeschen für York aus Berlin
gesandt, über Memel nicht mehr hatte durchkommen können. Er hatte die erste
ausführliche Nachricht über die vollständige Auflösung der französischen Armee,
wie er selbst gesehen, überbracht; und sie hatte auf Macdonald einen
erschütternden Eindruck gemacht: „ce n'est que la Prusss, sagte er bei Tisch,
qui peut nous sauver; ou est la grande armée? c'est le X^me^ corps.“ Er begann
für die großen Geldvorräthe, die in mehreren Wagen mitgeführt wurden, besorgt zu
werden; er befahl, dem Corps einen Monatssold auszuzahlen, einige Tausend Francs
dem Lazareth in Tilsit als Vorschuß zu zahlen.

Am 30. gegen Morgen kam Wernsdorf aus Tauroggen zurück; er brachte an Massenbach
Nachricht von dem, was dort geschehen und das schon erwähnte Schreiben Yorks; es
lautete:

— „Ich habe den Stab gebrochen und mit unsern bisherigen Feinden eine Convention
abgeschlossen, nach welcher das mir untergebene Armeecorps bis zur Entscheidung
Sr. Majestät des Königs neutral gestellt und dem Vaterlande erhalten wird,
während gleichzeitig die Greuel des Krieges von der vaterländischen Provinz
entfernt werden. Indem ich auf diese Weise Ew. Excellenz nichts mehr direct zu
befehlen habe, kann ich es nur Ihrem Ermessen überlassen, welche Schritte Sie
zur Erhaltung der Ihrem Befehl untergeordneten Truppen thun wollen, wobei ich
noch bemerke, daß Sie sich in allen Ihnen zweifelhaft erscheinenden Fällen auf
den Major v. Zielinsky verlassen können, der mit meinen Ansichten vertraut ist.“

Massenbach sandte an York sofort seine zustimmende Antwort: „Ew. Excellenz
Schreiben habe ich erhalten und trete sehr willig Ihrem Entschluß bei, und bin
von den Truppen desselben ganz fest überzeugt, weil ich schon alles habe
anwenden müssen, daß nicht schon einzelne Cavalleriedetachements übergegangen
sind.“

Massenbach hatte die Meinung, demgemäß noch an demselben Abend zu verfahren.
Wernsdorf, der zu seinem Regimente nach Ragnit zurückkehrte, setzte die dortigen
preußischen Befehlshaber, Treskow und Cosel, über die Sachlage in Kenntniß.

Ueber die Art der Ausführung war von Seiten Massenbachs noch kein Entschluß
gefaßt, als sich bereits in der Stadt das Gerücht von dem Abschluß einer
Convention verbreitete, und zugleich französische Ingenieure die Ausgänge der
Stadt zu barricadiren begannen.

Die preußischen Officiere aus Macdonalds Umgebung, Canitz, Below und Rudolphi
fanden sich in Massenbachs Quartier ein und es entspann sich mit ihm und seinen
Adjutanten eine Berathung über die zu ergreifenden Schritte. Die einen riethen,
Canitz solle zu Tettenborn eilen, ihn auffordern Tilsit anzugreifen, damit man
während des Angriffs übergehen könne. Andere empfahlen, dem Marschall offen zu
sagen, daß man abmarschiren werde, um sich mit York zu vereinigen; er möge sich
dem nicht widersetzen, indem man sonst gezwungen sei, ihn gefangen zu nehmen.
Während man noch berieth, kam der Rittmeister Fritz Blankenburg zu melden, daß
er vom Marschall zum Commandanten von Tilsit ernannt sei. Wenn diese Ernennung
eines alten Schillschen Officiers aus der Kolberger Zeit ein Zeichen von
Vertrauen sein sollte, so war der Befehl Grandjeans, daß der neue Commandant die
Nacht bei ihm im Vorzimmer bleiben solle, eine desto deutlichere Erinnerung zur
Vorsicht.

Hatte Massenbach die Absicht gehabt, in der Nacht abzumarschiren, so zeigte sich
das bereits unausführbar. Zuerst von Blankenburg — es mochte 7 Uhr Abends sein —
erhielt Massenbach die Nachricht, daß 10 Bataillone Polen, je zwei Bataillone
Baiern und Westphalen, die eintreffen würden, noch diese Nacht theils in der
Stadt, theils bei derselben und am Ufer des Stromes auf angemessenen
Alarmplätzen untergebracht werden sollten. Auch von dem Marschall kam demnächst
dieselbe Ordre an Massenbach; da in derselben von den preußischen Truppen in
Tilsit gar nicht die Rede war, so konnte man nicht anders als muthmaßen, daß
diese Rückberufung der Division Grandjean mit dem in Tauroggen Geschehenen im
Zusammenhang stehe. Es ergab sich, daß ein Theil jener Truppen (die Brigade
Radzivill) bereits eingetroffen sei;z auch war am Stromufer an einigen Stellen
polnisches Geschütz aufgefahren, an besonders wichtigen Punkten den preußischen
Posten polnische Verstärkung beigefügt. Massenbach ließ dem Marschall melden,
daß er auch seine Truppen in Alarmhäusern zusammenrücken und schlagfertig halten
werde. Der Marschall billigte diese Anordnung. Noch am Abend waren mehrere
preußische Officiere bei ihm; er äußerte nicht das geringste Mißtrauen.

Der Vorschlag zu jenen Vorsichtsmaßregeln war wahrscheinlich von Grandjean
ausgegangen, der unter dem Vorgeben, gegen die Kosacken auf der Hut sein zu
müssen, seine Division zusammenzog. Auch General Bachelu war mit seinem
Detachement bereits von Ragnit hergngezogen; er gab demselben eine solche
Dislocation, daß die preußischen Truppen desselben, von Polen und Westphälingern
umstellt und durch deren starke Patrouillen überwacht, nicht im Stande waren,
sich zu sammeln und etwas vorzunehmen.

Die Lage der preußischen Truppen war unter diesen Umständen eine äußerst
unangenehme; es war nach Massenbachs Charakter nicht zu erwarten, daß er sich zu
einem kühnen Schritt entschließen würde, und wieder, wenn nicht er den Befehl
gab, so war zu besorgen, daß mehr als einer unter den Truppenführern Bedenken
tragen würde, auf eigene Verantwortung zu handeln.

Glücklicher Weise brachte der frühe Morgen (31. Dec.) Entscheidung. Gegen 5 Uhr
kam zu Lieutenant Below, bei dem auch Graf Brandenburg die Nacht zubrachte,
Capitain v. Brandenstein aus dem Yorkschen Hauptquartier, geleitet von demselben
Boten Belows, der sich mit dem Zettel des Marschalls glücklich nach Tauroggen
geschlichen hatte. Er bringe, sagte Brandenstein, den ausdrücklichen *Befehl* an
Massenbach, sich mit seinen Truppen York anzuschließen; aber ob man das noch
werde ausführen können, da ja Tilsit von polnischen Truppen besetzt sei? Man
konnte ihn darüber beruhigen: wenn nur sein Befehl bestimmt laute, so werde
Alles gut gehen.

Alle drei eilten sie zu Massenbach, weckten ihn. Der ausdrückliche Befehl Yorks
überhob ihn nicht bloß der Verantwortlichkeit, sondern auch jedes weiteren
Bedenkens; er war sehr zufrieden, nun aufbrechen zu müssen.

Es waren von Below Abends vorher Ordonnanzen von jedem Truppentheil in
Massenbachs Quartier bestellt worden; durch sie wurden jetzt die Stabsofficiere
berufen. Bei der Besprechung, die sich da entspann, äußerte Oberst Below sein
Bedenken: man werde von den polnischen Kanonen beschossen werden und viel Leute
verlieren. Und Sjöholm fragte: ob das, was man jetzt zu thun beginne, mit Wissen
und Willen des Königs geschehe. Beiden konnte einfach der Befehl des
commandirenden Generals entgegen gehalten werden.

Es wurde der Abmarsch der Truppen zu 81½ Uhr angesetzt; die Infanterie sollte in
geschlossenen Colonnen aus der Stadt und über das Eis der Memel gehen, sich
jenseits bei dem Brückenkopf sammeln; die Batterie Graumann, von 2 Schwadronen
Dragonern gedeckt, sich auf dem Wege von Insterburg zu dem nächsten russischen
Posten begeben, die übrige Cavallerie an den nächsten Stellen über das Eis des
Stromes gehen. Massenbach selbst setzte ein Schreiben an den Marschall auf, das
so gut es eben gehen wollte, seinen Abmarsch erklärte; mehr noch ihn als York
drückte die doch zweideutige Rolle, als Soldat einen Schritt thun zu müssen, den
nur das Cabinet ohne Vorwurf hätte thun können.

Der Abmarsch wurde am hellen Morgen bewerkstelligt. Die Husaren und Dragoner,
die neben der Stadt übernachtet, gingen ohne Weiteres ihrer Straße. Graumanns
Batterie mit ihren zwei Schwadronen mußten an dem Bivouak eines Bataillons
Westphalen vorüber; sie verstanden wohl, was der Marsch bedeute, mit Trauer und
Hoffnung sahen sie den fröhlichen Preußen nach. Die Bataillone in Tilsit waren
rasch gesammelt, über das Eis geführt, ohne das geringste Hinderniß zu treffen.
Nur ein Adjutant Macdonalds war doch aufmerksam geworden, herausgekommen, ging
mit über den Strom, zu sehen, was denn eigentlich im Werk sei. Bald genug sah er
es: ihm übergab Massenbach seinen und Yorks Scheidebrief an den Marschall.

Yorks Brief lautet:

„Gnädiger Herr. Nach sehr mühseligen Märschen ist es mir nicht möglich gewesen,
sie fortzusetzen, ohne auf den Flanken und im Rücken gefährdet zu werden. Dies
hat die Vereinigung mit Ew. Excellenz verzögert, und da ich zwischen der
Alternative wählen mußte, den größten Theil meiner Truppen und alles Material,
welches allein meine Subsistenz sichern konnte, zu verlieren, oder Alles zu
retten, so habe ich es für meine Pflicht gehalten, eine Convention zu schließen,
nach welcher die Sammlung der preußischen Truppen in einem Theile Ostpreußens,
der sich durch den Rückzug der französischen Armee in der Gewalt der russischen
befindet, stattfinden soll.“

„Die preußischen Truppen werden ein neutrales Corps bilden, und sich gegen
keinen Theil Feindseligkeiten erlauben. Die künftigen Begebenheiten, Folge der
Verhandlungen, welche zwischen den Krieg führenden Mächten Statt haben müssen,
werden über ihr künftiges Schicksal entscheiden.“

„Ich beeile mich, Ew. Excellenz von meinem Schritte in Kenntniß zu setzen, zu
dem ich durch gebieterische Umstände (par des circonstances majeures) gezwungen
bin.“

„Welches auch das Urtheil sein mag, das die Welt über mein Verfahren fällen
wird, ich bin darüber wenig in Unruhe. Die Pflicht gegen meine Truppen und die
reiflichste Erwägung schreiben es mir vor; die reinsten Beweggründe, wie auch
immer der Schein sein mag, leiten mich.“

„Indem ich Ihnen, gnädiger Herr, diese Erklärung mache, entledige ich mich der
Verpflichtung gegen Sie, und bitte Sie, die Versicherung der tiefsten
Hochachtung zu genehmigen etc.“

Das Schreiben Massenbachs lautet:

„Gnädiger Herr. Das Schreiben des General v. York wird Ihnen schon bemerklich
gemacht haben, daß mein letzter Schritt mir vorgeschrieben ist, und daß ich
nichts daran hätte ändern können, weil die Vorsichtsmaßregel, die Ew. Excellenz
diese Nacht ergreifen ließ, mir verdächtig schien, daß Sie mich vielleicht mit
Macht zurückhalten oder meine Truppen in dem gegenwärtigen Fall entwaffnen
wollten. Ich mußte die Partie, welche ich jetzt genommen habe, ergreifen, um
meine Truppen der Convention anzuschließen, die der commandirende General
unterzeichnet hat, und von der er mir diesen Morgen Kunde und Weisung gegeben
hat.“

„Ew. Excellenz verzeihen, daß ich nicht selbst gekommen bin, Sie von diesem
Vorgange zu benachrichtigen; es geschah, um mir eine für mein Herz sehr
peinliche Begegnung zu ersparen, weil die Empfindungen der Verehrung und
Hochachtung für Ew. Excellenz Person, die ich bis an das Ende meiner Tage
bewahren werde, mich gehindert haben würden, meine Pflicht zu erfüllen.“

— Macdonald hatte von allen diesen Dingen noch keine Ahnung. Er saß beim
Frühstück, als General Bachelu eintrat, sich als so eben angekommen zu melden.
Der Marschall fuhr ihn heftig an, daß er erst jetzt mit seiner Brigade
eintreffe; er schalt und zankte eine Weile weiter, bis endlich Bachelu zu Worte
kam: er sei mit seiner Infanterie zur rechten Zeit auf dem bestimmten
Sammelplatz eingetroffen, habe aber vergebens auf die preußische Cavallerie und
Artillerie gewartet, habe dann nach einer halben Stunde einen Adjutanten nach
dem Dorfe, wo die Artillerie gelegen, hingesandt, um nach der Ursache des
Ausbleibens zu fragen; der Commandirende habe geantwortet: er werde nicht eher
ausrücken, als bis das Yorksche Corps heran sei, das er doch auf keinen Fall im
Stich lassen könne.

Der Marschall, der mit äußerster Spannung zugehört hatte, unterbrach den General
mit den Worten: „nun das gestehe ich, das ist sonderbar: die Cavallerie ist aber
doch da?“ — „Nicht ein Mann“, erwiderte Bachelu.

Der Marschall hatte hierauf kaum den Befehl ausgesprochen, den General
Massenbach zu ihm zu bescheiden, als Marion eintrat, jene beiden Schreiben
überreichte.

Der Marschall las; er war auf das Tiefste erschüttert; er ließ sich von Marion
berichten, was er gesehen. Er befahl den sofortigen Aufbruch der-Truppen, die
ihm noch geblieben waren.

Der Lieutenant v. Korff von den Dragonern, der die 32 Mann Stabswache beim
Marschall commandirte, saß an des Herzogs Seite, war Zeuge dieses ganzen
Vorganges; er befand sich in der peinlichsten Lage.

Der Marschall sprach gegen ihn sein tiefes Bedauern aus, daß die Dinge so
gekommen seien: „die Lage der Sachen ist von der Art, daß Sie nicht bei mir
bleiben können; gehen Sie mit Ihrem Commando über die Memel zurück, wo Sie Ihr
Corps und Ihr Regiment wiederfinden werden.“ Er wiederholte, daß er die Preußen
hoch schätzen gelernt habe; er trug ihm auf, dem Corps für die ihm während des
Feldzuges geleistete treue Unterstützung zu danken, nannte diesen und den, den
er besonders grüßen möge; er gab ihm ein reichliches Geschenk für die wackeren
Dragoner, die zuletzt noch um ihn gewesen; ihn selbst bat er, ein werthvolles
Andenken anzunehmen; tief ergriffen nahm er endlich Abschied: „Es ist möglich,
daß sich die Umstände noch ändern, — dann sehen wir uns wahrscheinlich bald
wieder. Ist es indeß nicht der Fall, so sehen wir uns auf dem Felde der Ehre
wieder. Leben Sie wohl!“

„Keinem Preußen, so schreibt einer der Officiere aus Massenbachs Umgebung,
konnte es einfallen, ein Unrecht in dem Schritt zu finden, der uns der fremden
Knechtschaft entzog und uns dem Könige und dem Vaterlande wiedergab, das unsrer
wohl bedurfte; aber wer den Marschall näher kennen gelernt hat ..... den wird
ein betrübendes Gefühl anwandeln, daß gerade dieser Mann mit einer bitter
gekränkten Empfindung uns verließ, die ihm nicht zu ersparen war, die aber jeder
gerade ihm gern erspart hätte.“

In wenigen Stunden war der Rest des zehnten Armeecorps einige Tausend Mann
Fußvolk — aus Tilsit hinweg, marschirte den Abend und die Nacht hindurch
zunächst nach Mehlauken, dann weiter nach Königsberg und Danzig.

— York war desselben Tages, an dem letzten des furchtbaren Jahres 1812, den
Truppen Massenbachs von. Tauroggen entgegen gen Baubeln marschirt. Als man den
preußischen Grenzadler begrüßte, da brach der Jubel von Neuem los, „die
tausendstimmigen Hurrahs schienen kein Ende zu nehmen“. Es begann das Gefühl,
daß ein unermeßlich folgereicher Schritt geschehen sei, emporschwellend neues
Leben und neue Kraft zu entzünden.

Mit demselben Frohlocken empfingen Massenbachs Truppen, als sie auf dem
Rückmarsch einen Halt gemacht, die Nachricht von der Convention. Erneutes
Frohlocken, als sie den „Alten“, ihren York, zum ersten Male wiedersahen, fest
und streng wie sonst — aber fester nun um das Bewußtsein eines großen und kühnen
Entschlusses.

Am 1. Januar zog York in Tilsit ein; die Truppen wurden auf beiden Seiten der
Memel auf heimischem Gebiet in Cantonnements verlegt; auch in der Bevölkerung
begann das Gefühl der Befreiung, der Erhebung zu erwachen. Nach den ersten
nothwendigsten Anordnungen sandte York den Grafen Brandenburg mit einem zweiten
eingehenderen Schreiben nach Berlin. Es lautet nach Yorks eigenhändigem-Concept:

„Ew. Königlichen Majestät melde ich allerunterthänigst, daß ich nun in weiterer
Ausführung der abgeschlossenen Convention mit dem Grafen von Wittgenstein mit
dem ganzen Corps bis auf das Füsilierbataillon v. Borcke, was schon früher mit
der großen Bagage über Memel und die kurische Nehrung gezogen war, in und um
Tilsit die Cantonnirungsquartiere bezogen habe. Die 6 Bataillons Infanterie, 10
Escadrons Cavallerie und 2 reitende Batterien, so unter dem Generallieutenant v.
Massenbach mit dem Marschall Macdonald vereint waren, sind alle zum Corps
gestoßen. Diese Vereinigung ist mit einer Klugheit eingeleitet und ausgeführt,
wie die Geschichte kein Beispiel dieser Art hat. Der Rittmeister Graf v.
Brandenburg wird Ew. Majestät das Detail davon mündlich machen. Der
Generallieutenant v. Massenbach hat sich so weise und bestimmt dabei benommen,
daß es die höchste Achtung verdient“

Der Schritt, den ich gethan, ist ohne Befehl Ew. Majestät geschehen. Die
Umstände und wichtige Rücksichten müssen ihn aber für die Mit- und Nachwelt
rechtfertigen, selbst dann, wenn die Politik erheischt, daß meine Person
verurtheilt werden muß. In der Lage, wo sich das Corps befand, war es mit
mathematischer Gewißheit zu berechnen, daß es durch Gewaltmärsche und
verzweiflungsvolles Schlagen wo nicht gänzlich vernichtet, doch aufgelöst an der
Weichsel ankommen mußte. Der Rückzug des Marschalls, der eine gänzliche Flucht
war, die letzten Gefechte, so die französischen Generale angeordnet, bestätigen
das Gesagte und zeigen deutlich, was zu erwarten stand. In dieser Alternative
blieb mir nur der Weg offen, den ich eingeschlagen“

„Auf vaterländischem Boden hätten Ew. Majestät Unterthanen ihr Blut für die
Rettung der Banden, die das Vaterland als Feinde und als Verbündete verwüstet
haben, vergeuden sollen, um dann noch ohnmächtiger die Fesseln eines bis zum
Wahnsinn exaltirten Eroberers tragen zu müssen. So lange Napoleon noch eine
Kraft in Deutschland hat, ist die erhabene Dynastie Ew. Königlichen Majestät
gefährdet; sein Haß gegen Preußen kann und wird nie erlöschen. Die aufgefangenen
Briefe von Napoleon an Bassano werden Ew. Majestät zeigen, was von diesem
Alliirten zu erwarten war. Wäre die französische Armee nur noch so stark, daß
sie bei einer Negotiation das kleinste Gewicht in die Wagschale werfen könnte,
die Staaten Ew. Majestät würden das Lösungspfand zum Frieden werden.“

„Das Schicksal will es anders. Ew. Königl. Majestät Monarchie, obgleich beengter
als im Jahre 1805, ist es jetzt vorbehalten, der Erlöser und Beschützer Ihres
und aller deutschen Völker zu werden. Es liegt zu klar am Tage, daß die Hand der
Vorsehung das große Werk leitet. — Der Zeitpunkt muß aber schnell benutzt
werden. Jetzt oder nie ist der Moment, Freiheit, Unabhängigkeit und Größe wieder
zu erlangen, ohne zu große und zu blutige Opfer bringen zu müssen. In dem
Ausspruch Ew. Majestät liegt das Schicksal der Welt. Die Negotiations, so Ew.
Majestät Weisheit vielleicht schon angeknüpft, werden mehr Kraft erhalten, wenn
Ew. Majestät einen kraftvollen und entscheidenden Schritt thun. Der Furchtsame
will ein Beispiel, und Oesterreich wird dem Wege folgen, den Ew. Majestät
bahnen.“

„Ew. Königl. Majestät kennen mich als einen ruhigen, kalten, sich in die Politik
nicht mischenden Mann. So lange Alles im gewöhnlichen Gange ging, mußte jeder
treue Diener den Zeitumständen folgen; das war seine Pflicht. Die Zeitumstände
aber haben ein ganz anderes Verhältniß herbeigeführt, und es ist ebenfalls
Pflicht, diese nie wieder zurückkehrenden Verhältnisse zu benutzen. Ich spreche
hier die Sprache eines alten treuen Dieners; und diese Sprache ist die fast
allgemeine der Nation. Der Ausspruch Ew. Majestät wird Alles neu beleben und
enthusiasmiren; wir werden uns wie alte echte Preußen schlagen, und der Thron
Ew. Majestät wird für die Zukunft felsenfest und unerschütterlich dastehen.“

„Ich erwarte nun sehnsuchtsvoll den Ausspruch Ew. Majestät, ob ich gegen den
wirklichen Feind vorrücke oder ob die politischen Verhältnisse erheischen, daß
Ew. Majestät mich verurtheilen. Beides werde ich mit treuer Hingebung erwarten,
und ich schwöre Ew. Königl. Majestät, daß ich auf dem Sandhaufen eben so ruhig,
wie auf dem Schlachtfelde, auf dem ich grau geworden bin, die Kugel erwarten
werde. Ich bitte daher Ew. Majestät um die Gnade, bei dem Urtheil, das gefällt
werden muß, auf meine Person keine Rücksicht nehmen zu lassen. Auf welche Art
ich sterbe, ich sterbe immer wie

:::: align-center
Ew. Majestät
::::

:::: align-right
allerunterthänigster und<br />
getreuester Unterthan<br />
York.
::::

Tilsit, den 3. Januar 1813.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0200]: [Diese Worte waren von dem König selbst unterstrichen.]{.footnote}

[^0201]: [Diese Angabe hat Bignon X. p. 349; sie wird durch die Acten, die ich einzusehen Gelegenheit gehabt, nicht bestätigt.]{.footnote}

[^0202]: [Auch Bignon X. p. 334 spricht von diesen Dingen, freilich so als wenn Rußland die angebotene Vermittelung schnöde zurückgewiesen habe. Und mit ihm übereinstimmend Michailowsky-Danilewsky Tom. J. p. 45. Beide mit ausdrücklicher Anführung der Worte Alexanders oder seiner Depeschen, so daß kein Zweifel sein wird, daß sich Rußland gleichzeitig *auch so* geäußert hat.]{.footnote}

[^0203]: [In einem uns vorliegenden Schreiben vom 23. Nov. ist der nach Wien Gesendete mit einer Chiffer bezeichnet, die wir nicht zu deuten vermögen. Die Sendung von Scharnhorst nach Wien scheint unmittelbar seiner Rückkehr aus Petersburg gefolgt zu sein.]{.footnote}

[^0204]: [„— daß übrigens das Volk dahin gebracht werde, daß jeder Einzelne so viele Franzosen todtschlage, als er könne; wollten sich dazu als Polizeiwache Einzelne verbinden, so wäre dies zugelassen.“ So der Wortlaut einer authentischen Mittheilung über diese Unterredung.]{.footnote}

[^0205]: [Derselbe war am 6. Febr. mit Depeschen von Berlin nach Paris gegangen, am 24. Febr. mit dem Allianztractat von Paris zurückgesandt.]{.footnote}

[^0206]: [Notiz aus Schacks handschriftlichem Tagebuch: 17. März: Gen. HYork schickt den Cap. Schack mit den unbedingten Vollmachten an Se. Majestät nach Berlin.]{.footnote}

[^0207]: [Knesebeck reiste am 4. März von Petersburg ab und kam am Tage vor dem Einmarsch des Marschalls Oudinot (also am 27. März) in Berlin an.]{.footnote}

[^0208]: [Die Worte des Tractates vom 24. Februar 1812. Art. III. lauten: Le contingent sera le plus possible réuni dans le möms corps d'armée et employé de. préfrence à la défense des provinces Prussiennes sans que S. M. le roi de Prusse entende par là gener en rien la disposition militaire de Parmée dans laquelle ses troupes seront employées. Diese Bestimmung der Convention wurde auch an York erst im December 1812 bei bestimmter Veranlassung vertraulich mitgetheilt.]{.footnote}

[^0209]: [Nach einem Briefe, den der Bruder Tiedemanns, welcher gleichfalls in Riga war, an General von Seydlitz nach Erscheinen des Tagebuches von 1812 geschrieben, ist die Erzählung von dem preußischen Jäger nicht der Wahrheit gemäß.]{.footnote}

[^0210]: [Woher Michailowsty-Danilewsky, III, p. 149. die Nachricht hat, daß York den General Essen „von seinen Gefühlen des Hasses gegen Napoleon versichert habe“, ist schwer zu ersehen. Es giebt in diesem byzantinischen Geschichtswerk viele derartige Merkwürdigkeiten.]{.footnote}

[^0211]: [Also Antwort auf die Schreiben, die am 15. Sept. aus Berlin abgingen und am 21 —22. in Mitau sein konnten.]{.footnote}

[^0212]: [Die Größe dieses Parks wird verschieden angegeben. York selbst sagt in einer späteren Denkschrift: „Der ganze Belagerungstrain von 110 Kanonen.“ Mich. Danilewsty III. p. 148 sagt: „130 preußische Geschütze“; allerdings, Beute von 1806.]{.footnote}

[^0213]: [Ob noch ein anderes Schreiben des Königs, als das vorher angeführte mitgesandt worden? In jenem steht nichts von diesen Dingen.]{.footnote}

[^0214]: [Wenigstens erwähnen müssen wir, daß nach Segur, XII. c. 7. Macdonald nach dem Gefecht von Bauske — aber wann, ist nicht angegeben — an York geschrieben haben soll: „es sei beschämend, daß seine Posten fortwährend angegriffen würden, ohne daß er seiner Seits den Feind einmal beunruhigt habe; daß, so lange er das Commando führe, er nur Angriffe zurückgeschlagen habe, ohne ein einziges Mal die Offensive zu ergreifen, obschon seine Officiere und Truppen vom besten Geiste beseelt seien.“ Auch Bignon XI. p. 192. bezieht sich auf diesen Brief. Hat ihn Macdonald wirklich geschrieben, so zeigt er nur, wie völlig die Verstimmung seine militairische Einsicht schweigen ließ.]{.footnote}

[^0215]: [Bei der Wichtigkeit der Thatsache, um die es sich hier handelt, mag es gestattet sein, einige Notizen anmerkungsweise beizufügen, um über die Frage, ob York nicht doch irgendwie geheime Instructionen, gehabt oder erhalten habe, zum Abschluß zu kommen. Uns liegen die ausdrücklichen Zeugnisse des Gegentheils vor. York schreibt 1820 in einem Briefe an Schack: „ich erfahre von allen Seiten, man wisse bestimmt, ich habe geheime Befehle gehabt und sei durch den Tugendbund geleitet worden, so zu handeln, wie ich gehandelt habe.“ Um dieselbe Zeit begann Seydlitz sein „Tagebuch von 1812“ zu schreiben und erbat sich zu dem Zwecke Yorks Papiere; York mahnte zur äußersten Vorsicht: „jetzt wird die Sache wahrhaftig übel aufgenommen und Sie setzen sich unabsehbaren Unannehmlichkeiten aus.“ Als die Arbeit beendet und zur militairischen Censur eingereicht war, wurden mehrere Stellen als bedenklich zur Allerhöchsten Entscheidung vorgelegt; unter diesen eine, in der es hieß, daß York bei Uebernahme seines Commandos weder eine öffentliche noch geheime Instruction erhalten habe, — sie wurde gestrichen auf Grund einer eigenhändigen Bemerkung des Königs, welche so lautet: „Der Nichtexistenz geheimer Instructionen für den General York darf keine Erwähnung geschehen.“ Seydlitz hatte durch General Valentini Yorks Papiere zurückgesandt; der Anzeige des Empfanges fügt York in einem Schreiben an Valentini (14. März 1823) die Worte hinzu: „Vielleicht, daß durch diese Papiere in der Zukunft einmal bewiesen wird, daß ich aus eigenem Gefühl gehandelt. Jetzt glaubt Mancher noch, ich habe geheime Befehle gehabt und sei andrer Seits impulsirt worden. Mein Sohn kann dereinst Gebrauch davon machen, wenn man, wie es in der Regel geschieht, meine Handlungen verkümmern will.“ Demselben General Valentini schreibt York nach dem Erscheinen des Tagesbuchs von Seydlitz: er würde es sehr bedauern, wenn Seydlitz sich mit dem Tagebuch Feinde gemacht hätte oder sich Unannehmlichkeiten zuzöge: ich halte es für unmöglich, da Niemand im Mindesten angegriffen und alles so gestellt ist, als wäre es von einer höheren Leitung ausgegangen.]{.footnote}

[^0216]: [Das Wesentliche von diesen Verhandlungen mit Wien hat jüngst Duncker in der Zeitschrift für Preußische Geschichte 1871, VIII. p. 164 mitgetheilt. Das Wiener Cabinet verhielt sich bis Mitte December durchaus ablehnend: Oesterreich befinde sich Frankreich gegenüber in anderer Stellung als Preußen.]{.footnote}

[^0217]: [So in Yorks Bericht für das über ihn bestellte Kriegsgericht.]{.footnote}

[^0218]: [Michailowsky-Danilewsky, IV. p. 260, giebt 9000 Mann an, Clausewitz, VII. p. 222, spricht von 5000 Mann.]{.footnote}

[^0219]: [Diese letzten Worte, die sich eben so in den von Eckardt, „York und Paulucci“ publicirten Papieren p. 98 finden, fehlen nach Duncker p. 776 in der im Geh. Staatsarchiv zu Berlin aufbewahrten „beglaubigten Abschrift“.]{.footnote}

[^0220]: [Wir führen dies nach Seydlitz's ausdrücklicher Angabe in seinem Tagebuch an; möglich, daß ein derartiges *Gerücht* in Königsberg war.]{.footnote}

[^0221]: [Herr v. Rieben auf Schildhorn, der früher im Jägerregiment unter York gestanden, und 1812 Capitain im Ostpreußischen Jägerbataillon war.]{.footnote}
