# Drittes Buch.<br /> {#DREI .unnumbered .break-before}

## Erstes Kapitel.<br /><small>Preußisch oder Russisch?</small>

::: justified

Das furchtbare Jahr 1812 schloß mit der Convention von Tauroggen. Wir haben sie
ihren Motiven nach dargestellt; es würde über den Bereich unserer biographischen
Aufgabe hinausführen, wollten wir in der Summe der Folgen, die sie gehabt, das
Maß ihrer Bedeutung nachweisen. Aber ihre nächsten Wirkungen — sie waren mit
nichten zweifellos, es schwankte Wochen lang zwischen sichrem Fortgang und
völligem Mißlingen — gehören so ganz noch in den Bereich des Persönlichen, daß
es uns obliegt, was zu ihrer Erläuterung dient, anzuführen.

So lange als möglich hatte Napoleon die Welt über das furchtbare Schicksal der
großen Armee zu täuschen gesucht. Um so erschütternder wirkte die Kunde von
ihrem völligen Untergang. In grausenhafter Anschaulichkeit sie bestätigend und
überbietend wälzten sich die jammervollen Reste uber die preußische Grenze
daher.

Man erinnere sich, was diese, Lande in den letzten Jahren gelitten.

Nach dem schmachvollen Feldzuge von 1806 war diese Provinz sieben Monate
hindurch der Schauplatz der Verheerungen zweier großer Armeen, zweier großer
Schlachten, zahlreicher Gefechte. Auch nach dem Frieden blieben die Heere des
Siegers Monate lang im Lande. Am Schlusse des Jahres war die Bevölkerung um den
fünften Theil gemindert. Der Viehstand war vollkommen zerrüttet; bloß an Vieh
war ein Capital von 24 Millionen Thalern, zugleich die Düngung für den größten
Theil der Wirthschaftsfelder verloren.

Dann folgte neben den ungeheuren Contributionen, die an Frankreich geleistet
werden mußten, die Continentalsperre, mit der die Productenausfuhr des Landes
ein Ende hätte; der Preis des Getreides fiel unter die Productionskosten. Es
blieben Landstädte, die der Krieg zerstört, in ihren Trümmern, die verödeten
Feldmarken unbestellt liegen, ehemalige Dorfstellen bewuchsen mit Gras und
Gestrüpp. Drei Viertel der Güter erlagen 1810 der erfolgten Sequestration der
Landschaft. Hatte man den Viehstand mit Mühe wieder auf zwei Drittel des
Bestandes von 1807 gebracht, so warf das Mißjahr 1811 den Landmann völlig
zurück; ein großer Theil der Felder konnte wegen Mangel an Aussaat nicht
bestellt werden, man mußte das Vieh zum Theil aus Futtermangel schlachten. Und
nun folgten die ungeheuren Durchzüge von 1812, die — nach dem Ausdruck einer
ständischen Denkschrift — ihre Verpflegung hauptsächlich vom Landmann nahmen,
ihm seine Bestände raubten, eine ordentliche Ackerbestellung hinderten und
Tausende van Arbeitern, Tausende von Pferden nach Rußland mitnahmen. Etwa
400,000 Mann zogen durch die Provinz, lagen einige Wochen in Cantonnement,
mußten von den Wirthen beköstigt werden, sollten dann noch für 21 Tage
Verpflegung mitnehmen. Sie nahmen endlich wo und wie sie konnten; außer den
vertragsmäßig requirirten Pferden und Wagen wurden in gewaltsamer Weise aus
Ostpreußen und Lithauen 26,579 Wagen, 79,161 Pferde mitgenommen. So bis auf das
Aeußerste plünderten diese „Verbündete“ das Land, meist mit dem Hohn des
Uebermuthes, mit der Frevellust privilegirter Unterdrücker.

Da kam die Kunde von dem Brande. Moskau's, von dem Rückmarsch aus Rußland. „Die
Stimmung ist so, schreibt Präsident v. Schön in Gumbinnen am II. November. an
den Staatskanzler, daß nur ein Funke nöthig ist, um Flamme zu haben; und die
Franzosen fürchten, auf der Retirade erschlagen zu werden; und diese Stimmung
ist bei allen Ständen allgemein, ist von Memel bis Johannisburg und ist um so
lebhafter, weil Niemand mehr glaubt, daß wir nicht im Stande wären, den Gräueln
zu begegnen.“

Und nun folgen die Tage der Beresina, die nicht minder furchtbaren von Wilna.
Seit dem 10. December fluthete all dies unerhörte Elend über die preußische
Grenze hinein. „Seit zwei Tagen, berichtet der Oberpräsident v. Auerswald am 18.
December nach Berlin, sind hier größtentheils zu Fuß und auf Bauernschlitten,
ausgeplündert, mitunter ohne Hemden und Stiefel, sogar in Weiberkleidern mit
erfrornen Gliedern angekommen: 84 Generale, 106 Obristen, 1171 Officiere; alle
Gemeine, die die Provinz in allen Richtungen einzeln und auch truppweise
durchziehen, sind größtentheils unbewaffnet.“ Und drei Tage später: „nach dem
Rapport sind in der Stadt (Königsberg) noch befindlich: 255 Generale, 699
Obristen, 4412 Capitains und Lieutenants, 26,590 Mann Unterofficiere und
Gemeine, fast alle in erbärmlichem Zustande. Das Angespann der. Provinz wird
durch die ungeheure Anzahl von Fuhren, die von allen Seiten her requirirt
werden, jetzt völlig zu Grunde gerichtet.“

Noch suchten Napoleons Diener in Mitten des Elends durch Lügen zu täuschen; Daru
befahl (14. Dec.), „da verschiedene Colonnen der großen Armee eine neue Stellung
nehmen würden“, für vier Colonnen in jedem Nachtlager je 25,000 Portionen Brod,
eben so viel Reis, eben so viel Fleisch, und für 5000 Pferde Rationen bereit zu
halten; „wahrscheinlich, fügt der Oberpräsident dieser Mittheilung (am 18.
December) bei, sind nicht 10,000 Mann *überhaupt* bewaffnet zusammen.“

Wird Preußen in dem entsetzlichen Bündniß mit Napoleon bleiben? werden die
Russen die Grenze überschreiten? werden sie, als Feinde kommend, den Untergang
des unglücklichen Landes vollenden?

Da und dort hatten Kosacken die Grenze erreicht, Halt gemacht: „sie hätten nach
ihrer Aussage Befehl, die preußische Grenze auf das Strengste zu respectiren,“
ward von Stallupöhnen am 21. Dec. einberichtet. „Es würde, hatte General Lanskoi
in Willkowischken geäußert, das Kutusoffsche, Armeecorps durch Preußen ziehen,
spätestens am 5. Januar in Königsberg sein; gleich beim Einrücken sollten die
Unterthanen der russischen Krone zuschwören und sollte sodann der Marsch bis zur
Weichsel fortgesetzt werden; wenn aber ihre zur Rettung des deutschen Reiches
entworfenen Pläne durch preußisches Militair vereitelt werden sollten, so würde
die gräßlichste Verwüstung in der Provinz diesseits der Weichsel ausgeführt
werden.“

Am 21. Decbr. überschritten die ersten russischen Truppen unter Obrist
Tettenborn in der Nähe von Tilsit die preußische Grenze, besetzten die Stadt. Es
ward dort ein „Aufruf“ des General Graf Wittgenstein an die Preußen, zugleich
mit seinem Armeebefehl vom 15. Dec. ausgegeben. Er befahl den Truppen strengste
Mannszucht und Achtung des Eigenthums; auf die geringste Gewaltthat war
Todesstrafe gesetzt; er verkündete den Preußen, des Kaisers Heere kämen „nicht
als Feinde, nicht als Eroberungssüchtige“, sondern als Befreier; das Land werde
nach dem Kriege wieder geräumt werden; Preußen möge sich erheben, mit Rußland
verbündet seine Unabhängigteit zu erkämpfen. Das Benehmen der russischen Truppen
in Tilsit war musterhaft; „ein gleiches Detaschement von französischen Truppen,
sagt Landrath v. Lynker in seinem Bericht vom 22. Dec., hätte Unordnungen in
einer Stunde mehr als dieses in der ganzen Zeit, daß es hier steht, gemacht.“
Die Russen in Tilsit wußten nicht anders, als daß bereits der preußische König
mit dem Kaiser verbündet sei; auch Obrist Tettenborn hatte sich geäußert, daß
York die Ordre aus Berlin erhalten habe, sich dem russischen Corps
anzuschließen, mit dem Bemerken, daß es ihm sehr leid sein würde, auf das
preußische Corps eher zu stoßen, als diese Ordre angekommen sei.

Schon ward auch des Feldmarschall Kutusoff „Bekanntmachung“ vom 21. Dec.
verbreitet; sie verkündete Frieden und Unabhängigkeit: „Se. Majestät der Kaiser
bietet diese nebst seinem Beistand allen denjenigen Völkern an, welche bis jetzt
hingerissen waren, gegen ihn zu kämpfen, sobald sie Napoleons Sache verlassen,
um die zu ergreifen, welche ihr wahres, eigenes Interesse erheischt. Ich
fordere. diese Völker auf, von den glücklichen Aussichten, welche ihnen die
russischen Armeen geöffnet haben, zu vortheilen und sich an dieselben
anzuschließen zur Verfolgung eines Feindes, dessen Ohnmacht durch seine eigene
Flucht bezeichnet ist.“ Daneben verkündet diese Bekanntmachung, daß der Kaiser
„die Absicht habe, dem Könige von Preußen Beweise seiner Freundschaft zu geben
und der Monarchie Friedrichs ihren Glanz und ihre Ausdehnung wiederzugeben.“

Begreiflich, daß diese Verkündigungen — und schon am 26. waren Kosacken in
Gumbinnen, sie dort von Neuem drucken zu lassen, am 27. brachten sie sie mit
nach Wehlau — überall die freudigste Hoffnung erweckten. Man sah in den Russen
die Befreier und Retter Preußens; man feierte in Tilsit am 23. Dec. den
Geburtstag des Kaisers mit lautem Jubel. An den Siegen und der Siegeszuversicht
der Russen richtete man sich empor.

Nicht bloß den materiellen Untergang der Napoleonischen Macht hatte man mit
Augen gesehen; jedem mußte sich die Ueberzeugung aufdrängen, daß sie in ihren
moralischen Grundlagen vernichtet sei. Die stolzen Marschälle des Kaisers waren
bescheiden geworden: „wir sind eigentlich nicht geschlagen, hatte Davoust, der
Peiniger Ostpreußens, in Darkehmen gesagt, aber das Elend hat uns vernichtet.“
Der Berichterstatter fügt hinzu: „würde doch das Eisen geschmiedet, ehe dieser
Demuthsgeist wegthaut.“ Der Chef des Geniecorps, General Chamberliae, äußerte
gegen Herrn v. Fahrenheit: „wir waren alle verrückt durch die Narrheit des
Kaisers, der durch Pomp und durch glänzende Siege uns die Meinung einflößte, wir
seien zu Weltorganisatoren bestimmt, im Militair sei nur allein Ehre und Fortune
zu erlangen; aber wir sind von der Narrheit curirt; indem wir beides verloren
haben, finden wir uns als elende Menschen wieder, die ganz von dem Ziele ihrer
Bestimmung gewichen sind.“ Und das ward in Gegenwart „mehrerer gescheuter
Generale“ gesagt, die damit übereinstimmten. In der völligen Zersetzung, die das
Elend hervorbrachte, traten Dinge an den Tag, die längst vergessen ge-schienen.
„Ich darf es nicht verschweigen, sagt ein Bericht, daß beim Rückzuge die Menge
der Bourbonisten sehr groß und ziemlich laut war, daß man das Wort „il est
noble, un ancien gentilhomme“ häufig hörte; diese Männer waren die ersten, die
sehr nach Frankreich eilten und solide sprachen; sie hielten sehr zusammen und
unterstützten sich gegenseitig, während die neuen Parvenues selbst des höchsten
Ranges isolirt standen und unter sich nicht einig schienen. Man sprach auch von
der Herstellung der alten Regierung, ohne welche kein Friede kommen könne, und
ließ vermuthen, daß diese Partei im Lande die meisten Anhänger hätte.“ Unter den
Bundestruppen Napoleons, besonders den Unterofficieren und Gemeinen der
rheinbündischen Contingente, sprach sich der Abscheu gegen die Napoleonische
Herrschaft und die Sehnsucht nach der Befreiung des Vaterlandes unverholen aus.
Am heftigsten war die Wandelung der Stimmung in Polen; „die Polen“, heißt es in
einem Bericht von der Grenze, „sind sehr betreten, sie verfluchen die Stunde
ihrer politischen Existenz, sie sagen geradezu: wir schämen uns, Polen zu sein,
wir sind ein Ball, den man aus der einen Hand in die andere wirft, und sehr oft
wissen wir nicht einmal, in wessen Hand wir sind.“

Auch dem blödesten Auge mußte klar werden, daß jetzt oder nie Preußens
Unabhängigkeit zu erneuen sei. Das „Jetzt oder nie“ war in Jedermanns Seele.
Nicht bloß in dem schon befreiten Lithauen und Masuren, weiter und immer weiter
hin flammten die Herzen hoch auf, den Befreiern entgegen; und nur noch Mitleid
fühlte man mit den einst so stolzen, jetzt kläglichst heimziehenden
Heerestrümmern, die vor dem nächsten Kosackenschwarm auseinander stieben mußten.

Nur eine Besorgniß hatte man, die, daß der König über die Lage der Dinge
getäuscht und so dahin geführt werden könnte, den unwiederbringlichen Augenblick
zu versäumen. Die Autoritäten der Provinz waren bemüht, dem durch volle
Darlegung des Sachverhaltes vorzubeugen; er hoffe, sagt Schön in einem Bericht,
dadurch zugleich die allgemein herrschende Besorgniß, daß alle schriftlichen
Anzeigen und Berichte durch die diesen durchaus widerstreitenden Behauptungen
und Erklärungen der französischen Autoritäten zweifelhaft gemacht würden, zu
heben; solche Besorgniß aber sei nur zu begründet und erhalte durch Privatbriefe
und officielle Weisungen aus Berlin neue Nahrung; seien doch dorther Anordnungen
gekommen für Armeecorps, für eine retirirende Armee, wovon durchaus gar nichts
vorhanden sei.

— War so der Gang der Stimmungen, der Hoffnungen und Besorgnisse, so mußte es
einen überaus peinlichen Eindruck machen, daß preußische Truppen am 26. Dec. bei
Piktupöhnen durch ein allerdings glänzendes Gefecht die von Tilsit aus
entgegenkommenden Russen warfen und so dem Marschall Macdonald den Weg nach
Preußen hin öffneten. Man wußte, daß Macdonalds Corps wenig gelitten hatte; er
machte nun Halt in Tilsit, er stellte die Verbindung mit Gumbinnen, mit
Königsberg her; fünf frische Bataillone aus Danzig waren schon auf dem Marsch
nach dem Pregel. Man war in Sorge, ob die Russen auch jetzt noch vordringen, ob
sie stark genug sein würden, 25,000 Mann aus den Stellungen von der Memel zum
Pregel, vom Pregel zur Weichsel zu drängen. Schon hatte — am 25. Dec. — General
Bülow den Befehl an die Behörden Lithauens und Ostpreußens gesandt, alle
Beurlaubten sofort einzuberufen, von der sonst waffenfähigen und
cantonpflichtigen Mannschaft starke Aushebungen — allein im Regierungsbezirk
Königsberg 6000 Mann — zu machen, die zum Dienst geeigneten Pferde zu stellen;
er hatte die letzten Decembertage (vom 28. an) zur Ablieferung festgesetzt.
Sollten auch diese Rüstungen dazu dienen, dem Vordringen der Russen zu wehren,
die verhaßte Macht Napoleons in dem Augenblick ihres Zusammenbrechens zu
stützen?

Allerdings — und damit werfen wir den Blick nach der russischen Seite hinüber —
hatten die ungeheueren Leistungen während dieses Kriegsjahres auch die Kraft
Rußlands bis auf den Grund erschöpft. In der Umgebung des Kaisers waren die
Ansichten über das, was weiter geschehen solle, sehr getheilt. „Einige hoffen,
schreibt Stein am 14. November, daß man nach Vertreibung des Feindes Frieden.
schließen und Europa seinen eigenen Bewegungen überlassen werde; andere wollen
die Vergrößerung des Reiches wenigstens bis an die Weichsel und die
Oberherrschaft in der Angelegenheit des Festlandes, noch andere wollen in Europa
einen auf Gerechtigkeit und den wahren Vortheil der Völker gegründeten
öffentlichen Zustand herstellen; wie sich von selbst versteht, ist diese Partei
die schwächste, obwohl ihre Meinung die einzige ist, welche die allgemeine Ruhe
sichern kann.“

Stein selbst vertrat diese mit der ganzen Energie seines Charakters und seines
persönlichen Einflusses; er war unermüdlich den Kaiser für diese Idee zu
entzünden; er zeigte ihm die Hoheit seines Berufes „an der Spitze der Mächte
Europas zu stehen, die erhabene Rolle des Wohlthäters und Herstellers der Welt
spielen“; er sprach die Hoffnung aus, daß Oesterreich und Preußen auf ihren
wahren Vortheil hören würden, sobald die Annäherung der russischen Heere an
ihren Grenzen ihnen Halt und Schutz gegen Napoleons Unterdrückung gebe, und daß
sie nicht ferner das ihnen von Gott zum Glück ihrer Völker anvertraute Ansehen
mißbrauchen würden, um ihre Fesseln zu verstärken; er forderte, daß der Kaiser,
da nichts den Marsch seiner Heere aufhalten werde, an die Elbe eilend Preußen
zwinge sich mit Rußland zu vereinigen, Oesterreich mit fortziehe, den
Kriegsschauplatz zwischen Elbe und Rhein aufschlage; er forderte, die deutschen
Völker aller Orten aufzurufen zum Kampf für ihre Unabhängigkeit. Gedanken, denen
sich Alexander im Hochgefühl des bisher Gelungenen mit ganzer Seele zuwandte.
Nur wie sie verwirklichen?

Was Rußland aus eigenen Kräften erreichen konnte, schien mit Wilna erreicht. Die
Hauptarmee unter Fürst Kutusoff, die beim Beginn des französischen Rückzuges
110,000 Mann stark zur Verfolgung aufgebrochen war, zählte bei der Besetzung
Wilna's (13. Dec.) nach den höchsten Angaben nur noch 27,000 Mann. „Wenn wir,
sagt Kutusoff in seinem Berichte an den Kaiser vom 13. December, ohne
anzuhalten, unsere Operationen noch 150 Werst fortgesetzt hätten, würde die
Zerrüttung einen solchen Grad erreicht haben, daß es wahrscheinlich nöthig
gewesen wäre, die Armee ganz von Neuem zu organisiren.“ Die Anordnungen
Kutusoffs zeigten, daß er mit der Säuberung des russischen Gebietes genug gethan
glaubte; die Hauptarmee bezog Cantonnements in und um Wilna, die Corps von
Wittgenstein und Tschitschagoff sollten am rechten Ufer des Niemen Halt machen,
nur ihre Avantgarden und Platoffs Kosacken den Feind „bis hart an die Weichsel“
verfolgen. Die Armee während des Winters „in einen Achtung gebietenden und
Furcht erregenden Zustand“ zu versetzen, war Kutusoffs wichtigste Sorge; es
schien ihm der Augenblick gekommen, einen ehrenvollen und vortheilhaften Frieden
zu schließen. Die meisten russischen Generale theilten diese Ansicht.

Freilich eben jetzt entschied sich der Kaiser, persönlich an die Spitze des
Heeres zu treten, persönlich die Leitung der Angelegenheiten in dem Sinn, den
Stein vertrat, zu übernehmen. Er verordnete eine neue Aushebung von 80,000 Mann;
er veränderte jene Anordnungen Kutusoffs dahin, daß Alles, was irgend könne,
unausgesetzt dem Feinde folgen solle, „in einer Richtung, welche sowohl
innerhalb als außerhalb der russischen Grenzen den Zweck habe, dem Feinde die
Verbindung und Vereinigung mit seinen neuen Verstärkungen abzuschneiden.“

In der Nacht zum 19. Dec. fuhr er aus Petersburg ab zur Armee.

Aber auch der glühendste Eifer, die höchste Energie hätte für den Augenblick und
mit den vorhandenen Mitteln nicht wesentlich mehr zu leisten vermocht, als
worauf sich Kutusoff, beschränkte. Selbst Wittgenstein, dessen Corps am
wenigsten erschöpft, und in dessen Hauptquartier man am weitesten von der sonst
vorherrschenden Friedensstimmung entfernt war, begnügte sich, Diebitsch, Obrist
Kutusoff, Dörnberg die Straße von Mitau nach Tilsit durchkreuzen zu lassen, —
kleine Streifcorps, mit denen er nicht gemeint sein konnte, einem noch völlig
festen Heerkörper von mehr als 20,000 Mann den Weg zu verlegen. Er selbst mit
seiner Hauptmacht brach nach mehreren Rasttagen in der Nähe Wilna's erst am 17.
Dec. auf, um nach andern drei Rasttagen in Keidani (22.—24. Dec.) in veränderter
Richtung auf den Niemen zu marschiren. War er nicht in der Lage, die Rückkehr
des Macdonaldschen Corps nach Tilsit zu hindern, mußte er es auf den südlichen
Höhen des Niementhales eine Stellung gewinnen lassen, in der die Verbindung mit
Königsberg und weiter rückwärts gesichert war, so war der Augenblick zu
militairischen Unternehmungen, die Preußen hätten „mitreißen“ können, vorüber,
und die Wirkungen des furchtbaren Kriegsjahres machten an der preußischen Grenze
Halt.

Es ist von Interesse, sich diese Verhältnisse völlig klar zu machen. Es würde
thöricht sein, ersinnen zu wollen, was weiter geschehen wäre, wenn York
vorgezogen hätte, mit Macdonald vereint zu bleiben. Aber es ist klar, daß der
Entschluß, den er faßte und der den letzten noch festen Heerkörper der großen
Armee von mehr als 20,00 Mann auf 6000 Mann reducirte, mit einem Schlage alles
veränderte. Es ist klar, daß damit die schon erlahmende Verfolgung von Neuem
belebt wurde, der Weichsel, der Oder zueilend die gebundenen Kräfte Preußens zu
entfesseln; es ist klar, daß nun erst Alexander sich aus dem engen Bereich des
nur russischen Interesses erheben, die Bahnen seiner großen europäischen Politik
betreten konnte, deren erste und wesentliche Bedingung die volle und freie
Mitwirkung Preußens war.

Schon die Artikel der Convention hatten, wenn auch in wenig entwickelter Form,
diesen Gesichtspunkt fixirt, und es war ein seltsames Mißverstehen der ganzen
Sachlage, wenn Graf Wittgenstein wegen des den Preußen zugestandenen Abmarsches
nach zwei Monaten, falls der König nicht genehmige, im Begriff war, das ganze
Uebereinkommen zu cassiren.^[^0300]^ Mit vollem Recht urtheilt Paulucci: jamais.
convention n'a pu stre conclu plus à propos pour nous.

Man wird nicht umhin können, anzuerkennen, daß York genau den letzten, aber auch
den reifsten Moment für seinen Entschluß ergriffen hatte. Seine Briefe an den
König erweisen, daß dies im vollen Bewußtsein aller entscheidenden Momente
geschehen ist.

Aber der gethane Schritt barg unermeßliche Gefahr. Glückte Alles, wie es sollte,
so ward erreicht, daß Preußens Schicksal noch einmal auf das Glück der Waffen
gestellt, daß um Rettung oder völligen Untergang gekämpft wurde. Wenn aber der
Convention nicht alle Wirkungen folgten, auf die sie berechnet war, — wenn der
König nicht in der Lage war, sich frei zu entscheiden, oder wenn er sich anders
entschied, — wenn Rußland nicht völlig treu, höchst thätig, ohne Selbstsucht
handelte, — wenn nicht das ganze Preußen, Heer und Volk, zu der höchsten
Spannung aller Kräfte bereit war, wenn nicht dem fliehenden Feind eine
lavinenhaft wachsende Erhebung auf dem Fuße folgte, — so war der geschehene
Schritt nicht bloß vergeblich, er gefährdete die Person des Königs, er lösete
Treue und Zucht der Armee, Vertrauen und Gehorsam im Volkez vielleicht nach
kurzen wilden Zuckungen brach dann Alles zusammen.

Es lag in Yorks Art, von den schwärzesten Gedanken bestürmt zu werden. Wenn er
auch dem Könige seinen Kopf als Opfer geboten, er mußte sich sagen, daß damit
die Folgen seines Schrittes nicht mehr zurückzukaufen waren. Und wenn nicht
große Erfolge, ein völliges Gelingen rechtfertigte, was er gethan, so traf ihn
der Fluch alles Unheils, das unvermeidlich hereinbrach; er erschien als ein
Verbrecher an seinem Könige, seinem Vaterlande. Das Begonnene durfte nicht mehr
mißlingen. In den Augen der Franzosen — denn in dem Augenblick, wo in seiner
Hand ihre Rettung lag, hatte er sie völlig in das Elend hinabgestoßen — war sein
Name gebrandmarkt^[^0301]^; an dem Erfolg hing es, ob die Nachwelt ihn mit jenen
verabscheuen oder mit dem geretteten Vaterland in Dankbarkeit bewundern sollte.

Die Convention war nur ein erster Schritt; es galt, was durch sie nur erst
möglich gemacht war, unabweisbar, durchschlagend, zwingende Nothwendigkeit
werden zu lassen.

Das Nächste und Wichtigste war die völlige Vernichtung. dessen, was von der
großen Armee noch übrig war. Hinter dem Niemen war der Rückzug, seiner Deckung
im Rücken durch das zehnte Armeecorps gewiß, gemächlicher geworden. Wittgenstein
mußte den jetzt kleinen Rest dieses Corps — schon war es umstellt —
niederwerfen, mußte die weiten Züge der „Retireurs“ mit neuem Schrecken
aufscheuchen, mußte, so weit und so schnell irgend möglich folgend, preußisches
Gebiet frei machen. Je rascher und umfassender dies ausgeführt wurde, um so
mächtiger brach die Stimme des Heeres, des Volkes hervor, um so mehr ward es dem
König zugleich nahe gelegt und erleichtert, das politische System zu ändern, das
Gewalt und Uebermuth ihm aufgebürdet hatte; an des Königs Willen dazu, wenn er
sich frei äußern konnte, war kein Zweifel. Es war vorauszusetzen, daß er,
zuletzt noch durch die Sendung des Grafen Henkel. auf das vorbereitet, was jetzt
geschehen war, die nöthigen Schritte gethan haben werde, um seine Person nicht
in Feindes Hand Geißel gegen sich selbst, seine Krone und sein Volk sein zu
lassen. Sprach er dann das Wort der Entscheidung, so mußte die ganze streitbare
Kraft Preußens sofort in größter Ausdehnung einzutreten bereit sein. Es galt
also schleunigst das heimgekehrte Corps wieder in Stand zu setzen, unter dem
Vorwärtseilen der Russen die sonstigen Truppen kriegsbereit zu machen, die
Krümper, die Beurlaubten, was irgend sonst dienstfähig war, einzuziehen und
fertig zu machen, die streitbare Masse auf das höchstmögliche Maß zu steigern,
Pferde, Waffen, Kriegsmaterial jeder Art zu schaffen, Alles zu den äußersten
Anstrengungen zu begeistern.

— Wir haben erwähnt, daß in den Verhandlungen am Abend vor Abschluß der
Convention (29. Dec.) die Disposition des Wittgensteinschen Corps für die
nächsten Tage vorgelegt wurde, daß York sie mit besonderer Aufmerksamkeit
prüfte, daß er sie als das eigentlich entscheidende Moment behandelte. In einem
desselben Tages übergebenen Schreiben Wittgensteins (vom 27. Dec.) war die
Stärke seines Corps auf 50,000 Mann angegeben. Die Dispositionen ergaben, daß
bereits am 29. Dec. die Cavallerie Wittgensteins in Schillupischken stehen, am
folgenden Tage (30.) das ganze Corps dort. sein werde; daß die Donischen
Kosacken unter Platoff am 30. in der Nähe von Königsberg sein würden, und das
Corps von Tschitschagoff links von Platoff in forcirten Märschen gen Königsberg
eile. Es liegt Schillupischken auf der Straße von Tilsit nach Königsberg;
Macdonald hatte bis Schillupischken drei Meilen zu machen; vor diesem Orte
bildet ein Flußübergang einen nicht unbedeutenden Paß, der leicht zu sperren
ist; weiterhin führt der Weg durch den meilenlangen Baumwald, der erst vor
Tapiau endet.

Als York am Vormittag den 30. December in der Mühle von Poscherun die Convention
abschloß, hatte Macdonald Tilsit und Ragnit noch nicht verlassen. Als am 31.
Massenbach mit seinen Truppen aus Tilsit kam, und die Nachricht brachte, daß bei
seinem Abzuge die nicht preußischen. Truppen des Corps, 16 Bataillone und 2
reitende Batterien, noch in Tilsit gestanden, da konnte es keinem Zweifel
unterliegen, daß Macdonald, auch wenn er denselben Vormittag von Tilsit
aufbrach, den Paß von Schillupischken und damit die Straße gen Königsberg von
dem ganzen. Wittgensteinschen Corps gesperrt finden, das Gewehr zu strecken
genöthigt sein werde.

York verlegte am Neujahrstage sein Hauptquartier nach Tilsit, ließ seine Truppen
in Cantonnements zu beiden Seiten der Memel gehen. Kurz vor ihm hatte Diebitsch
mit seinem Corps die Stadt verlassen, gen Königsberg zu eilen; den nächsten Tag
folgte das Corps von Lewis, angeblich 10,000 Mann, desselben Weges.

Von der Vernichtung Macdonalds verlautete an diesem Tage nichts. Ein Schreiben
Wittgensteins an York vom 2. Januar aus Szillen enthielt nichts von den so
ersehnten Erfolgen, nur die beiläufige Notiz, daß das russische Hauptquartier
hoffentlich in einigen Tagen in Königsberg sein werde.

Begreiflich, daß auch im Corps nach der ungeheuren Aufregung der letzten Tage
die plötzliche Unthätigkeit die Stimmungen nicht eben hob; hatte man jene große
Entscheidung mit Jubel begrüßt jetzt sah man nach den eben so großen Wirkungen
vergebens aus. Einzelnen begann das Geschehene doch bedenklich, ja zweideutig zu
erscheinen; auch an solchen, die noch an der Sache Napoleons hingen, fehlte es
nicht völlig. Selbst nach einigen Tagen war man mehr resignirt als freudig
entschlossen. „Die Stimmung des Corps“, sagt ein Bericht, „ist gut und, was zu
loben ist, nicht exaltirt; man verkennt die Aufopferungen nicht, die noch zu
machen sind, und scheut sie nicht; das Land muß die Gesinnung theilen und dem
ausgeführten Wunsch thätig beitreten, wenn Preußen stehen soll.“

Vom Präsidenten v. Schön aus Gumbinnen gesandt, war Graf Lehndorf-Steinorth am
30. Dec. nach Tilsit gekommen, um wo möglich York aufzusuchen. Jetzt bei seinem
Einzuge in Tilsit begrüßte er ihn, eilte dann mit den ersten Aufträgen Yorks an
Schön zurück nach Gumbinnen: York bitte dringend, daß Schön, wenn auch nur auf
einige Stunden, nach Tilsit komme, um sich wegen Verpflegung und Retablirung des
Corps, wegen Aufgebotes der Provinz u. s. w. mit ihm zu verständigen. Schön, der
für den Augenblick Gumbinnen nicht verlassen zu dürfen glaubte, sandte den
Regierungsrath Schulz, der sein volles Vertrauen verdiente und besaß, mit der
Vollmacht unbedingter Repräsentation der lithauischen Regierung, nach Tilsit.

Um ein vollständiges Bild von der Sachlage, dem Gesichtskreis, den Stimmungen
des Augenblicks zu geben, theilen wir die ersten Schreiben, die Schulz an Schön
sandte, mit.


:::: align-right
Tilsit, den 3. Januar 13 Abends.
::::

::: align-center
„Und setzt ihr nicht das Leben ein,<br />
Wie kann euch das Leben gewonnen sein?
::::

York hat mehr als das Leben eingesetzt. Schon den 29. hat er, noch ehe Seydlitz
kam, den Entschluß zur großen That gefaßt. Er steht ganz, ganz allein mit seinem
freilich nicht ruinirten, aber sehr kleinen Corps. Wie er schon durch Graf v.
Lehndorf Ew. H. geäußert hat, bittet er auch jetzt Sie dringendst, wenn auch nur
auf einige Stunden herzukommen, mit ihm den Bund zu schließen, mit ihm wegen der
Aufrichtung desselben, wegen eines etwa nöthigen Aufgebots der Provinz, wegen
hundert anderer Sachen zu verabreden, was die wichtigen Augenblicke fordern. Daß
Macdonald vernichtet, davon ist immer noch keine Nachricht. Die russischen Corps
sind nicht so stark, als sie ausgegeben werden; heute ging das Lewissche Corps
hier durch, es sollte 10,000 Mann sein, ich habe zählen lassen, es waren nicht
viel über 5½ Tausend. Die russische Armee geht nicht geschwinde vor. Ueber
Oesterreich weiß er nichts Gewisses. York bedarf Ew. H. Mitwirkung für den
Augenblick, aber mehr als das bedarf er Ihrer stützenden Kraft. Die Schweiz
ruhte auf drei Säulen, und York ist kein Atlas. Die Stimmung des Corps, soweit
ich sie schon kenne, ist nicht so, wie man sie wünschen muß, und York hat wohl
Recht, daß aus dem Vaterlande rückwärts seine Leute ihm nicht folgen würden, und
diesen Fall denkt er sich doch als möglich. Er will daher alle Leidenschaft
ausschließen, und auch für den Fall eines échec einen Ausweg offen lassen. York
wünscht vor allen Dingen möglichst genau zu wissen, wie viel russische Truppen
Lithauen schon passirt, oder noch darin sind, wo Ischitschagoff und wie stark
steht, wo Platoff und wie stark; — auch von Königsberg hat er keine Nachricht.“

„Gestern war es mein Vorsatz, heute ganz zeitig in Gumbinnen zu sein; York
wünschte, daß ich hier bleiben und Sie abwarten möchte .... Kleist geht morgen
früh zum Kaiser nach Wilnaz ich habe ihm 600 Rthlr. Reisegeld zusammen bringen
müssen .... Sie waren gestern schon bei Siehr angemeldet, ich schrieb daher den
anliegenden Brief, um ihn gleich bei der Ankunft an Ew. H. abgeben zu lassen.
Der Zettel geht mir ganz von Herzen; die Sache ist so groß, Yorks That in unsern
Tagen so selten kühn, und es ist Gottes Wille, daß ich an ihn gekommen bin.
Jeder Tropfen mehrt das Meer: so erlauben Sie, daß neben York auch ich Sie noch
dringend bitte, schleunig herzukommen.“

„P. S. Durch Bergmann ist ein aufgefangener sehr merkwürdiger Brief von Napoleon
an Bassano an unsern König befördert. York hat den Konig gebeten, vor Allem
seine Person zu salviren.“

Der eingelegte Brief lautet:


::: align-right
„Tilsit 3. Januar Morgens.^[^0302]^
:::

Ew. H. werden mein Schreiben von gestern aus Szillen p. Est. noch nicht bekommen
haben. Im Wesentlichen enthielt es nur Folgendes: Wittgenstein hatte sein
Hauptquartier in Skaisgirren. Macdonald war gestern leider noch nicht
abgeschnitten; es sind seit seinem Abzuge aus Tilsit nur zwei immer nicht sehr
bedeutende Arrieregardengefechte gewesen, bei Schillupischken und von
Skaisgirren ab nach Mehlauken hin; er geht schnell auf Labiau und 6000 Kosacken
ihm nach; sein Geschütz ist noch nicht genommen. Wittgenstein scheint ein
vortrefflicher Mann, er hat ausgezeichnete Männer um sich; die Truppen von
seinem Corps, die ich gesehen habe, sind Mann und Pferd sehr gut im Stande.
Dörnberg und andere seiner Officiere jammern nur darüber, daß er nicht schneller
vorgeht. Darüber jammert auch York und hält das Corps für lange nicht 40,000
Mann stark. York ist in großer Furcht, daß Macdonald schon durch sei. Das
Pauluccische Corps, angeblich 10,00 Mann, commandirt jetzt General Lewis, der
mir nicht besonders gefällt, er kommt heute durch Tilse und stellt sich mit der
Avantgarde nach Schillupischken, H. Q. Jurgaitschen.“

„*Gottlob, daß Sie hier sind!* York hat viel auf die Karte gesetzt; er bedarf
Stärkung und Salbung von Außen; dieser gethane Schritt hat seine ganze Kraft in
Anspruch genommen. Ich ging gestern gleich zu ihm; aber nicht wie ein Held, der
Europa befreit, wie ein Missethäter, der sein Urtheil erwartet, sieht er aus, —
und einige Officierscanaillen, die ich gesprochen von seinem Corps, sind immer
noch französisch gesinnt, nicht für die braven Russen .... York will 15,000
Rthlr., um sein Corps in Stand zu setzen. Diese unbedeutende Summe wird ja wohl
keine Schwierigkeiten machen; auch ich habe ja 2000 Thlr. parat. Dörnberg, der
mir ausnehmend gefällt, schilt wüthend auf die Deutschen, wenn sie auch jetzt
wieder nichts thun sollten. Er will Jedem Haus und Hof verbrennen, damit er
nicht mehr Kalbsbraten und rothen Wein höher schätze, als Unabhängigkeit und
Freiheit. Nicht wie bei Bennigsen scheint im Wittgensteinschen Generalstab viel
Ordnung zu herrschen; die Officiere sind gebildet und zehn und hundertmal so
bescheiden als im vorigen Krieg; so heißt es jetzt, man habe einen Courier von
Napoleon an Bassano aufgefangen, worin er Bassano schreibt: Preußen wäre ihm an
seiner Stelle immer noch zu wichtig, er müsse und werde es vernichten (diese
Sage hat Grund), und so meinen die lieben Moskowiter, unser König habe wohl
abfallen müssen von dem treulosen Franzosen.“

Auf Wittgensteins Wunsch, einen preußischen Commissarius fortdauernd bei sich zu
haben, ging Schulz am 4. Januar diesem nach; im Augenblick der Abreise schrieb
er an Schön: „.. . Wittgenstein soll heute nach Wehlau kommen. Er wünscht
dringend York zu sprechen. York ist zum zweiten und dritten Schritt
entschlossen; er bedauert, daß Ew. H. erst den 6. hier eintreffen wollen, er
hätte gern so vieles mit Ihnen gesprochen und hat so wenig Augenblicke zu
verlieren .. ..“ Und am Schlusse des Briefes: „Ich glaube, es ist schon viel
dadurch verloren, daß Ew. H. nicht schon mit York gesprochen, und York fühlt
sich schmerzlich verlassen. Er hat dem Könige seinen Kopf als verwirkt
vorgelegt; er ist entschlossen und groß; es ist mir schmerzlich, von ihm zu
gehen.“

Man sieht in diesen Briefen den heftigen Wechsel der Stimmungen. York schreibt
am 4. Januar an Schön: „Das Corps ist von Allem entblößt, und ich bedarf
schleuniger Mittel, um dasselbe eben so schleunig zu retabliren. Auf dem Punkt,
auf welchem sich gegenwärtig der Staat befindet, würde ich zwar auch nicht das
Aeußerordentliche scheuen, aber ich wünsche das Ordentliche so lange als möglich
seinen Gang gehen zu lassen, oder deutlicher, ich wünsche so lange, als nur
irgend möglich, Alles durch die Behörden des Landes betreiben zu lassen. Ew. H.
beschwöre ich daher, wo möglich schon morgen hierher zu kommen, übermorgen bin
ich vielleicht schon auf dem Marsch nach Königsberg; ich beschwöre Sie als
Freund und als Patriot, nicht zu zögern, denn die verlorene Zeit ist nicht
wiederzugewinnen. Aber bringen Sie auch, soviel als Sie nur können, die Mittel,
die zum Zwecke und zum wahren Wohl des Vaterlandes und des Königs führen. Jetzt
oder nie ist der Zeitpunkt, wo Preußen seine nöthige Unabhängigkeit wieder
erlangen kann.“

Nach dem Wortlaut der Convention war der äußerste Punkt des dem Yorkschen Corps
bestimmten neutralen Gebietes Labiau; in einem Schreiben an Wittgenstein vom 2.
Januar äußerte York nur erst noch den brennenden Wunsch, bald durch Befehle
seines Herrn autorisirt zu sein, seine Streitkräfte mit denen Wittgensteins zu
vereinen und mit ihnen für dieselbe Sache zu kämpfen; alle seine Sorge sei dahin
gewandt, sich darauf zu rüsten, indem er nicht zweifle, daß der König die Partei
ergreifen werde, die ebenso seinen Interessen wie seinen persönlichen
Empfindungen entspreche.“

Und bereits am 4. Januar denkt York daran, trotz der Convention und bevor des
Königs Entscheidung eintreffen kann, gen Königsberg zu gehen? was bestimmt ihn,
„den zweiten Schritt“ zu beschleunigen?

Die nächsten wichtigen Resultate, die York von dem Vordringen der Russen
erwartet hatte, waren nicht erreicht worden.

Macdonald war am 31. December mit dem Rest seines Corps, 16 Bataillone, die noch
je 3—400 Mann stark waren, und zwei reitenden Batterien, Mittags aus Tilsit
aufgebrochen. Das Wittgensteinsche Corps sollte nach den erwähnten Dispositionen
schon am 30. December Schillupischken erreicht haben; statt dessen hatte am 30.
die Avantgarde unter General Schepeleff erst Sommerau erreicht, das Gros stand
einen Marsch rückwärts in Gerskullen. Wäre auch nur am Morgen des 31., auch nur
die russische Avantgarde von Sommerau nach Schillupischken gegangen — nur eine
Meile Wegs, so fing sie den erst in der Dunkelheit in den Paß dort kommenden
Feind auf und er war rettungslos verloren. Angeblich in Folge einer
Namensverwechselung war General Schepeleff von Sommerau am Morgen des 31. nicht
nach Schillupischken, sondern nach Spillen gerückt, das eine Meile vorwärts von
Sommerau in der Richtung auf Insterburg liegt. Ungehindert zog Macdonald seiner
Straße, nur seine Nachhut wurde von russischen Streifparteien belästigt. Am
Neujahrstage folgten die Russen auf der Tags zuvor verfehlten großen Landstraße;
wieder erreichten sie bei Skaisgirren und Mehlauken nur die Nachhut Macdonalds.
Dann überließ Wittgenstein seiner Avantgarde und den Colonnen des Generals Berg,
verstärkt durch den größeren Theil der Kosacken des Corps, die unmittelbare
Verfolgung über Labiau und Königsberg; er selbst ging mit den übrigen Truppen —
den Corps von Kutusoff und Steinheil — über Mehllauken und Wehlau nach
Friedland, um, wie er in einem Schreiben an York sagt, seine weitern Bewegungen
erst dort, wo er am 5. Jan. zu sein gedenke, nach den Umständen zu
bestimmen.^[^0303]^

Allerdings sonderbar, daß General Schepeleff, dem, wenn auch nicht 6000
Kosacken, doch wenigstens 2000 Mann Cavallerie zur Verfügung standen, einen
Feind, der auch nicht eine Schwadron hatte, nicht zu überholen vermochte.
Wenigstens eingeholt wurde die feindliche Kolonne am 2. Jan. Nachmittags. Aber
Macdonald hatte bereits die sehr gedeckte Stellung bei Labiau hinter der Deine
besetzt; er hatte Zeit gehabt, an der Brücke der Vorstadt eine Verschanzung
aufzuwerfen, hatte sie mit seinen polnischen Geschützen besetzt. Es konnte nur
noch seine Absicht sein, die Verfolgenden möglichst aufzuhalten, um einigen
Vorsprung zu gewinnen. Er hatte noch sechs Meilen bis Königsberg; auf dem halben
Wege bei Caymen stießen 3000 Mann frische Truppen aus Königsberg zu ihm; so
verstärkt, warf er die Verfolger weit genug, um Zeit zum ungestörten Marsch nach
Königsberg, zur Räumung der Stadt zu gewinnen.

— In Königsberg war die Nachricht von der Convention am 1. Januar um Mittag
gekommen. Schleunigst ließ General Bülow, was von preußischen Truppen, Recruten,
Depots, Kriegsmaterialien in der Stadt war, aufbrechen; am 2. Jan. war er mit
Allem hinweg, auf Seitenstraßen in Marsch nach Graudenz.

Von Truppen der großen Armee befanden sich in und um Königsberg außer Tausenden,
die ohne Waffen, dienstunfähig oder in Lazarethen waren, etwa 5000 Mann in der
Stadt, etwa 8000 Mann zwei Meilen entfernt in Tapiau am Pregel. Auf jene
Nachricht waren sogleich alle Vorbereitungen zum Abzuge getroffen worden, noch
desselben Abends in aller Stille die erste Colonne auf der Straße nach Elbing
abgezogen. Andere folgten in den folgenden Nächten. Auch die von Tapiau, so
viele ihrer nicht zur Aufnahme des zehnten Corps nach Caymen marschirt waren,
entfernten sich. Zwischendurch Tag und Nacht die langen Züge von Traineurs, von
Wagen mit Kranken, von Dienstwagen u. s. w. Die Stadt war bereits so gut wie
geräumt, als am 3. Abends Macdonald seinem Corps voraus, anlangte.

Andern Tages von Vormittag an folgten die Reste des zehnten Corps, Macdonald und
Ney empfingen sie am Königsthor, führten sie möglichst stille durch die Stadt.
Um Mitternacht zogen die letzten Truppen Napoleons zum Brandenburger Thore
hinaus, während am entgegengesetzten Ende schon Kosacken von berittenen
Fleischern Königsbergs geführt, einrückten.

Königsberg war befreit. Ein uns vorliegendes Tagebuch sagt laconisch: „5.
Januar. Jubel. Russische Plünderungsscenen.“ Dem momentanen Unfug ward schnell
und energisch gewehrt; die meisten russischen Truppen zogen rasch hindurch, den
Franzosen nach.

— Das Nächste und Wichtigste, was York von Wittgenstein erwartet hatte, war
gründlich mißlungen. Hätte man Macdonald, wie man gekonnt, abgeschnitten, so
wäre jener Rest französischer Truppen bei Königsberg und Tapiau niedergerannt
worden; Danzig war von Truppen völlig entblößt, man hätte es so zu sagen mit
einem Kosacken-Hurrah nehmen können; dann hielt sich auch Thorn nicht länger,
dann waren Stettin und Küstrin und das dürftige Reservecorps Augereau's in der
Mark die nächsten Stützpunkte der allgemeinen Flucht. Die unselige Versäumniß
der letzten Tage hatte das alles zu Schanden gemacht. Jetzt hatte der Feind
wieder eine gesammelte Macht von 20,000 Mann, den Weg gen Elbing zu sperren. Es
war vorauszusehen, daß Wittgenstein, dessen ganzes Corps wahrscheinlich nicht
viel stärker war, wennschon er es auf mehr als 60,000 Mann angab, nichts
Wesentliches mehr erreichen werde. Freilich ließ Wittgenstein am 6. Januar an
York melden: „das Macdonaldsche Corps, das schon 1200 Mann und 3 Kanonen
verloren, retirire nicht auf Pillau, sondern auf Danzig, und er sende bereits
von Wehlau aus zwei starke Detachements, eins auf Elbing, ein anderes auf
Marienburg voraus, um den Rest des Corps gänzlich abzuschneiden.“ Dinge, an die
man im russischen Hauptquartier selbst am wenigsten glauben mochte. Das
Nachhutgefecht bei Brandenburg, einen Marsch jenseits Königsberg, bedeutete
nichts; der Versuch Tschernitscheffs, mit einem Theil des Kosackencorps von
Platoff auf der Straße von Wehlau gen Elbing voreilend den Feind zu überholen,
führte zu einem Gefecht bei Braunsberg (8. Januar), in dem die Russen den
Kürzeren zogen. Das endlich befohlene Vorrücken der sogenannten dritten Colonne
unter Admiral Tschitschagoff von angeblich 15,000 Mann — es konnte am 3. Januar
ganz in Gumbinnen einquartiert werden — kam zu spät, um den langsamen Abzug der
Franzosen stören zu können.

Der Rückzug zur Weichsel konnte dem Feinde nicht mehr streitig gemacht werden.
Dort hatte er Danzig; ein Theil jener 20,000 Mann genügte, Danzig gegen einen
Ueberfall zu sichern; die Retireurs konnten sich dorthin wenden, sich ausruhen,
die Besatzung vollzählig machen; dann war die Festung stark genug, das ganze
Wittgensteinsche Armeecorps zu fesseln. Und noch war auch Pillau in der Flanke
von Königsberg in der Gewalt der Franzosen.

York war noch nicht in Tilsit. Er hatte am 4. Januar General Kleist zum Kaiser
nach Wilna gesandt, allerdings nicht bloß um ihn zu begrüßen. An demselben Tage
empfing er aus Memel ein Schreiben des dort von Paulucci eingesetzten
Commandanten, Obrist Ekesparre, in welchem derselbe bedauert, den Truppen, die
York in Gemäßheit der Convention nach Memel zu verlegen wünsche, den Eintritt in
diese von den Russen genommene Stadt nicht gewähren zu können. York erfuhr
zugleich, daß ein Theil des dem Corps zugehörenden Fuhrwesens, das über Memel
dirigirt worden war, namentlich 80 Pferde der Feldbäckerei, vollkommen gegen den
Wortlaut der Convention, dort als Beute festgenommen und bereits auf dem
Transport nach Riga sei. Während sich so hier eine Reihe sehr unangenehmer
Verwickelungen entspann, war es Dank der zugleich schlaffen und ungeschickten
Verfolgung, den Franzosen möglich geworden, sich in solcher Stärke zu sammeln,
daß sie Wittgenstein die Spitze bieten konnten. Was dann, wenn er zurückgeworfen
wurde?

Um keinen Preis durfte es dahin kommen. In einem Schreiben Yorks an Bülow
spricht sich seine Auffassung der Sachlage klar aus; leider liegt es uns nur im
Auszuge vor. York hatte auf eine erste Mittheilung an Bülow vom 1. Januar noch
keine Antwort. Jetzt am 5. Januar äußert er: „er bedauere, keine Nachrichten von
Bülow empfangen zu haben und über dessen Absichten und Kräfte in Zweifel zu
sein; diese Kunde sei ihm zu wichtig, um nicht nähere Auskunft über den Inhalt
seines Schreibens vom 1. d. M. zu wünschen. Königsberg sei geräumt; er lasse
eine starke Recognoscirung gegen Labiau vorgehen, und beabsichtige die
Hauptstadt zu besetzen, auch das ganze Corps dort zu vereinigen, um mehr bei der
Hand zu sein. Bülow vermuthe er bei Graudenz, wenigstens wünsche er nach der
Besetzung von Königsberg, die Verbindung mit ihm hergestellt zu sehen. Er
glaube, daß Wittgenstein, obschon die Besatzung von Riga zu ihm gestoßen, doch
nicht mehr sehr stark sei. Es wäre möglich, daß derselbe bei seinen Operationen
gegen die untere Weichsel eine Schlappe erleide. Er untersucht die Frage, was er
in diesem Falle zu thun haben werde, wenn ihm dann noch keine Befehle des Königs
zugegangen seien. Er erwägt, ob das mögliche Zurückwerfen der Russen aus Preußen
nicht so ungünstig auf die Stimmung der übrigen Provinzen wirken möchte, daß man
Alles aufbieten müsse, um dasselbe zu verhindern, — ob eine solche Lage der
Dinge nicht erfordern möchte, auch noch einen zweiten Schritt zu thun. Man habe
den ersten Schritt gethan, man sei auch entschlossen den zweiten zu thun, wenn
die persönliche Lage und Zustimmung des Königs ihn erlaube; jetzt oder nie sei
der Zeitpunkt zur Wiederherstellung der Unabhängigkeit des preußischen Staates.
Ein vereintes Wirken sei gegenwärtig, in dem so hochwichtigen Augenblick, eine
große Hauptsache: sollte etwas über Marienburg oder Marienwerder vordringen, so
käme es darauf an, vereint eine Stellung zu nehmen, um das rückliegende Preußen
zu decken.“ Mit dieser Botschaft sandte York den Rittmeister v. Auer von den
schwarzen Husaren, Bülows Schwager, dem er zu weiterer mündlicher Erläuterung
die vollständige Uebersicht seiner Lage, sowie der weiter beabsichtigten
Schritte gab.

Am 7. Januar ließ York Obrist Below mit den 7 Bataillons seiner Brigade, den
schwarzen Husaren und Treskows Dragonern nach Labiau aufbrechen, das am 9.
erreicht ward. Er selbst verließ am 8. Januar Tilsit. Er hatte zuvor die
gewünschte Zusammenkunft mit Schön.

York kannte Schön genug, um zu wissen, daß, wenn irgend dem gethanen Schritt
Wirkung und Erfolg gesichert werden sollte, sein Rath und Beistand, seine
Entschlossenheit, das Gewicht, das sein Name in der Provinz hatte, nicht zu
entbehren sei.

York hatte bereits 1811 mit ihm Maßnahmen besprochen, deren Ausführung jetzt
unzweifelhaft eintreten mußte.

Wenn irgend einer, erkannte Schön die Bedeutung des von York gegebenen Anstoßes,
aber auch die Gefahr, die in demselben, plötzlich und fast zufällig, wie er
gekommen war, lag. Es war nicht bloß bedenklich, wie man in Berlin schnell genug
zu einer andern Position gelangen werde, nicht bloß schwierig, der Stimmung der
Provinz einen raschen und praktisch wirksamen Ausdruck zu geben. Die Berichte,
die aus Tilsit kamen, schienen zu zeigen, in welchen Schwankungen York selbst
sei; ihn auf der Höhe seines eigenen Entschlusses zu halten, mochte, wie Schön
seinen Charakter auffaßte, das nächst Dringende sein. Schön schrieb ihm am 4.
Januar: „Von Berlin schreibt man mir, der König ist decidirt, und es werden nur
noch Formalitäten wegen Augereau berichtigt. So wäre ja Alles in hoher Harmonie,
wie der Drang der Umstände (des Fatum) auch geben muß. Ew. Exc. haben das
Schicksal beim Schopf genommen, wie jeder große Mann muß. Gott segne Sie.
Schelten Sie nicht, daß ich noch nicht bei Ihnen bin. Es ist im Gegentheil gut,
daß Graf Brandenburg und Thile mich hier finden. Der König wird die Handlung
gerechter und ohne Schein von Vorurtheil nun einsehen . . .. Minister Stein, der
mir wahrscheinlich auf Veranlassung des Kaisers schreibt, macht es mir zur
Pflicht, zur Erhaltung der Ordnung beizutragen und nichts dabei zu unterlassen.
Das hat auf die Stimmung Einfluß“ u. s. w. Am Abend des 6. Januar kam Schön nach
Tilsit. „Er fand York in Absicht der geschlossenen Convention getrost .... aber
in Absicht der Verfolgung der Franzosen von Seiten des Wittgensteinschen Corps
war er sehr bedenklich; er wollte gern bis Königsberg vorgehen, aber er konnte
es damals noch nicht wagen. Schön und York verabredeten, was demnächst als Folge
der Convention in Beziehung auf das Land zu thun sei; sie waren einig, daß man
einzelne Aufstände nicht fördern, die Sache nur im Ganzen aufnehmen müsse.“

— Inzwischen war Graf Wittgenstein nach Königsberg gegangen. Die Befreiung der
Hauptstadt war in der ganzen Provinz als die entscheidende Thatsache begrüßt;
nun erst jubelte man den Russen als Befreiern, ihrem Feldherrn als siegreichen
Helden entgegen. In Wehlau, wohin ex am 5. Januar kam, ward ihm ein Ball
gegeben, die Stadt erleuchtet u. s. w. Sein Weg hätte über Friedland auf Elbing
geführt; aber eine Deputation der Königsberger erschien in Wehlau, ihn
feierlichst zu begrüßen, ihn zum Besuch in die Hauptstadt einzuladen. Er folgte
der Einladung; am 6. Januar, Mittwoch, fuhr er durch die erleuchteten, von der
jubelnden Menge gefüllten Straßen in das königliche Schloß, wo für ihn Zimmer
zugerichtet waren; dort empfingen ihn die höchsten Autoritäten der Stadt und des
Landes. Nach kurzer Audienz begab er sich in das festlich geschmückte
Schauspielhaus; dort ward er in die Königsloge geführt, mit nicht endenden
Vivats begrüßt, denen erwiedernd er auf den König ein Hoch ausbrachte. Nach
beendetem Theater ging es zum Ballhause; die Pferde seines Wagens wurden
ausgespannt, Bürger zogen ihn unter dem Geleit von hundert Fackeln die Straßen
entlang. Andere Feste folgten den Donnerstag, am Freitag war große Vorstellung
im deutschen Hause, darauf Ball.“^[^0304]^

Desselben Freitags Abends, spät und unbemerkt, kam York, von 50 Husaren
begleitet, nach Königsberg.

Er hatte an Auerswald, den Präsidenten der Provinz Ostpreußen, von Tilsit aus
dessen Sohn Rudolph, der Officier bei den schwarzen Husaren war, „mit mündlichen
Aufträgen“ vorausgesandt. Er fand ihn mit dem bisher Geschehenen völlig
einverstanden; Nachrichten aus Berlin hatte auch Auerswald nicht; über Bülows
glücklichen Abmarsch konnte er das Nähere mittheilen; über die später
eingetroffenen Krümper und Beurlaubte befragt, gab er an, daß sie von den Russen
auseinander getrieben seien. Auch auf die immer weiter gehenden Uebergriffe der
russischen Occupation von Memel wird das Gespräch gekommen sein. Im Verlauf der
Unterredung — ob in Folge eingehender Erörterung und Verabredung, ist nicht zu
ersehen — hat sich York dahin ausgesprochen, daß er den Uebergang der Russen
über die Oder erwarten wolle.

Dann folgte die Conferenz zwischen Wittgenstein und York. York hatte bereits von
Tilsit aus (etwa am 5. Jan.) an Wittgenstein die Erklärung geben lassen, daß er
gesonnen sei, im Fall der Noth loszuschlagen. Wenn Seydlitz in seinem Tagebuch
den Ausdruck gebraucht hat, „daß York sich mit dem die großen Ansichten seines
Kaisers völlig erfassenden General Wittgenstein leicht verständigt habe“, so
würde man darin kaum die Andeutung einer Differenz erkennen, wäre dieselbe nicht
anderweitig sehr bestimmt bezeugt. Wittgenstein, so erzählt ein
Wohlunterrichteter, wenn auch nicht ausschließlich von dieser Conferenz,
Wittgenstein hatte, um sich zu verstärken, mit dem Schein einer Superiorität den
General York bald nach abgeschlossenem Waffenstillstand aufgefordert, das
preußische Corps gegen die Weichsel vorrücken zu lassen; da dies von York nicht
ohne Empfindlichkeit abgelehnt wurde, so versuchte er durch Bitten den
preußischen Feldherrn zu vermögen, von der Bedingung der Convention, bei Tilsit
und Memel bis zur Entscheidung des Königs stehen zu bleiben, keinen Gebrauch zu
machen, und gestand, daß er selbst vereinigt mit Tschitschagoff sich nicht
getraue, die Weichsel gegen die Franzosen zu behaupten.“ Es ist kein Zweifel,
daß eben in dieser Conferenz, der ersten, die beide Generale hatten, die
erwähnten Empfindlichkeiten und Bekenntnisse vorkamen. Es ist sehr
wahrscheinlich, daß York auf die unzweifelhaft nahe Ankunft der Befehle aus
Berlin verwies, bis dahin sich weiterer entscheidender Schritte, den Fall
äußerster Noth ausgenommen, enthalten zu wollen erklärte; möglich, daß er, da
das ihm conventionsmäßig zustehende Memel noch von Russen besetzt sei, als eine
Art Ersatz dafür Königsberg zu bezeichnen vorschlug. Wenigstens wurde sofort
Treskows Dragonerregiment herangezogen, dem dann nach und nach die ganze Brigade
Belows folgte, um Königsberg und die Umgegend zu besetzen.

Wittgenstein verließ am Tage nach diesen Besprechungen Königsberg, um seinen
Truppen zu folgen.

York blieb. Das Gerücht von seiner Ankunft hatte sich bald verbreitet. Schon am
Tage nach seiner Ankunft ward ihm eine Feier eigenthümlicher Art.

Am Abend des 9. Januar zogen die Studenten der Albertina vom Dom aus am Schloß
vorüber nach dem Eingang der Landhofmeisterstraße, in altstudentischer
Feierlichkeit dem General York ein Hoch zu bringen. Hans Auerswald war der
Sprecher, derselbe, den 1848 in Frankfurt Bubenhände ermordet haben.

Diesem starken, und in die Stimmungen mächtig einschlagenden Ausbruch dessen,
was die Herzen der preußischen Jugend bewegte — und York würdigte dessen
Bedeutung wohl — folgte eine desto schmerzlichere Enttäuschung.

Am 10. Januar kamen Nachrichten aus Berlin. — Die Convention war verworfen.

Wenigstens den äußeren Verlauf dieser Angelegenheit müssen wir hier erwähnen, um
so mehr, da die traditionelle Darstellung desselben unrichtig ist.

Die ersten völlig aufklärenden Nachrichten über die Lage der Kriegsverhältnisse
hatte Major Hiller, der am 26. Dec. in Berlin eintraf, gebracht. Anfangs
December vom Corps — er war Yorks Adjutant — abberufen, um den Befehl in der
Festung Spandau zu übernehmen, war er nach Yorks Weisung nicht in der Richtung,
die sein Paß vorzeichnete, sondern über Dünaburg und Kowno nach Königsberg
gegangen, und von dort mit den erwähnten weitern Aufträgen nach Berlin geeilt.
Seit den Weihnachtstagen war man somit über die militairischen Verhältnisse
soweit orientirt, um zu erkennen, um was es sich jetzt handle.

Graf Henkel, der am 26. December mit der ersten Meldung, die auf den nahen
Abschluß der Convention vorbereiten sollte, abgeschickt worden, traf am 2.
Januar Mittags in Potsdam ein. „Wie sehr der König, schreibt er in seinen
Erinnerungen, durch meine Nachrichten überrascht wurde, läßt sich denken.“ Noch
desselben Abends sandte ihn der König nach Berlin an den Staatskanzler, um
demselben Bericht zu erstatten, mit der weiteren Weisung, dann völlig
zurückgezogen in Charlottenburg zu bleiben. Er schrieb, wie er versprochen, an
York: „Militairs haben zwar geahndet, daß es dem Corps schwer werden würde
durchzukommen, und die peinliche Lage gefühlt, in der Ew. Ex. sich befanden. Von
dem Allen, was beim Corps vermuthet wurde, habe ich hier aber noch nichts
wahrgenommen. Nur die höchste Behutsamkeit und Vermeidung aller weitern
Schritte, bis sich die Begebenheiten weiter entwickeln, wird deshalb den König
von einer unfehlbaren Verlegenheit retten können.“ So die Eindrücke, die Graf
Henkel in Berlin und Potsdam empfing.

Mit der Nachricht vom Abschluß der Convention und mit deren Ausfertigung hatte
York am 30. December Abends den Major Thile abgesandt. Der Umweg über Gumbinnen,
den Thile nehmen mußte, machte es möglich, daß der von Macdonald abgesandte
Adjutant vor ihm schon am 4. Januar Abends in Berlin ankam; derselbe brachte die
Convention, die Schreiben von York und Massenbach an Macdonald, ein
Begleitschreiben des Letzteren an den Prinzen von Neufchatel, in dem es von
Yorks Brief hieß, „er erlaube sich keine Bemerkung über denselben, da er die
Indignation jedes Mannes von Ehre erwecken werde“.

Graf St. Marsan empfing diese Depeschen, als er mit dem Staatskanzler, dem
Fürsten Hatzfeld und dem Grafen Narbonne bei dem Marschall Augereau zum Souper
war. „Der Baron von Hardenberg, schreibt St. Marsan an den Minister des
Auswärtigen, schien indignirt; er begab sich sogleich zum Könige, der so eben
nach Berlin gekommen war.“

Nachdem Hardenberg den König gesprochen, kam er — noch vor Mitternacht — zu St.
Marsan. Der König — wenigstens *erzählte* so Hardenberg den französischen Herren
— habe auf diese Nachricht ausgerufen: da möchte einen ja der Schlag rühren; er
habe beschlossen, den General York abzusetzen, ihn arretiren zu lassen, das
Commando dem General Kleist zu übergeben, die Truppen zurückzuberufen u. s. w.,
er wolle seinen Flügeladjutant, Major v. Natzmer, sofort mit diesen Befehlen
absenden.

Am andern Morgen, den 5. Januar mit Tagesanbruch, kam Major Thile an, fuhr
sogleich beim Palais des Königs vor. Er fand bereits Major v. Natzmer im
Vorzimmer. Er überreichte dem Könige seine Depeschen; er hatte auf der Reise
Graf Wittgenstein und Präsident Schön gesprochen, er konnte manches zur
Erläuterung der Verhältnisse hinzufügen. Der König schien nicht unzufrieden
damit, daß York ein nutzloses Aufopfern der Truppen vermieden habe; aber er war
es desto mehr mit der Form, in der derselbe seine Handlungsweise gegen Macdonald
zu rechtfertigen suchte, „indem sie gewissermaßen einen politischen Charakter
trage, durch den das Gouvernement in seiner augenblicklich wehrlosen Lage
compromittirt werde“.

Am Abend desselben Tages 5. Januar, nachdem zwischen St. Marsan und Hardenberg
die zu ergreifenden Maßnahmen diplomatisch festgestellt waren, reiste Natzmer
ab. Er erhielt ein Schreiben des Königs an den König von Neapel, in dem es unter
andern hieß: „jener Schritt Yorks habe eben so sehr sein Erstaunen wie seine
Indignation erregt; Major Natzmer überbringe an den General Kleist den Befehl,
sofort das Commando des Corps zu übernehmen, York abzusetzen und zu arretiren;
er, der König, brauche nicht hinzuzufügen, daß er der Convention seine
Ratification verweigere. Was die über die Truppen zu treffenden Anordnungen
betreffe, so ständen dieselben nach dem Allianzvertrage dem Kaiser und jetzt dem
Könige von Neapel, als Stellvertreter des Kaisers, zu; des Königs von Neapel
Majestät wolle deshalb den General Kleist mit seinen Befehlen versehen und
dieselben dem Major v. Natzmer bezeichnen.“

Natzmer traf am 9. Januar Morgens in Elbing ein, ward von Murat, Berthier, Daru
und Mortier sehr freundlich empfangen. Nach den nöthigen Besprechungen mit den
französischen Gewalthabern, ging er, desselben Abends noch, von einem Adjutanten
Murats begleitet nach dem Dorf Neukirch, dem Hauptquartier Macdonalds, der die
Arrieregarde hatte. Er fand ihn in sehr gereizter Stimmung; da es nicht
Kriegsgebrauch ist, im Finstern Parlamentaire gegen den Feind zu schicken, so
mußte Natzmer die Nacht über bei dem Marschall in einer Bauernstube bleiben. Am
andern Morgen marschirte Macnonald ab, und Natzmer suchte sich die russischen
Vorposten. Er fand General Tschaplitz in Frauenburg, der sofort auf seinen
Wunsch einen Officier commandirte, ihn nach Heilsberg zum commandirenden General
zu begleiten. Zum Grafen Wittgenstein geführt, bat Natzmer um die Erlaubniß,
sich zu York begeben zu dürfen; als er auf die Frage nach seinen Aufträgen
erklärte, daß er den Befehl habe, York des Commandos zu entsetzen und dasselbe
an General Kleist zu übergeben, versagte Graf Wittgenstein die Erlaubniß zur
Weiterreise. Er fügte die Frage hinzu, ob Major v. Natzmer sonst noch etwas
auszurichten habe; „er habe, war die Antwort, ein Schreiben seines Königs an den
Kaiser Alexander zu überbringen.“ Dazu gestattete Graf Wittgenstein die
Weiterreise natürlich sehr gern; er ließ sofort einen Schlitten vorfahren, in
den Major Natzmer mit einem russischen Officier einstieg und von dannen fuhr. So
erzählt Clausewitz. Den richtigen Verlauf der Sache können wir erst später
mittheilen.

An demselben Abend des 5. Januar sollte Capitain v. Schack aus Berlin abreisen,
um auf seinen Posten zurückzukehren. Er fuhr mit Natzmer zusammen bis Graudenz;
er hatte nur von dem Theil der Sendung desselben Kenntniß, die officiell bekannt
werden sollte; von dessen Aufträgen an den russischen Kaiser wußte er nichts. Am
10. Januar traf Schack, wohl vor Natzmer, in Heilsberg ein, sprach Graf
Wittgenstein, erhielt die Erlaubniß zur Weiterreise nach Königsberg.

— In Königsberg hatte man, wie erwähnt worden, an eben diesem Tage von den
Entscheidungen in Berlin Kunde erhalten. Unter dem 10. Januar hat Auerswald in
seinem Tagebuch bemerkt: „Berliner Posten kamen wieder an, Yorks Convention ist
nicht genehmigt. Flügeladjutant v. Natzmer soll ihn und Massenbach arretiren,
wird aber von den Russen nicht durchgelassen.“ So mochte man aus Berliner
Privatbriefen und durch Meldungen von Frauenburg her erfahren.

Am wenigsten diese Wendung der Dinge wird York erwartet haben. Um so
erschütternder traf sie ihn. Nicht militairisch, nur politisch war, was er
gethan, zu rechtfertigen. Mit 14,000 Mann Preußen hatte er capitulirt, während
Macdonald mit halb so starker Macht — Baiern, Westphälingern, Polen — ohne große
Mühe das ganze Corps Wittgensteins hatte passiren können. Hatte der König die
Convention verworfen, so war, was York gethan, gebrandmarkt als Feigheit und
Infamie, so war Alles verloren, auch die Ehre, seine, seines Corps, die letzte
Waffenehre Preußens. Und nun mußte, nach eben dieser unglücklichen Convention,
die Rückkehr des Corps erfolgen: dann zwei Monate schimpflicher Waffenruhe
hinter der französischen Linie; er selbst als Arrestant im französischen
Hauptquartier abgeliefert, im günstigsten Fall zum Transport nach Berlin!

Oder waren diese ersten Nachrichten übertrieben, unrichtig, deutbar? wollte man,
wie Graf Henkels Schreiben vermuthen ließ, in Berlin nur Zeit gewinnen? Am
folgenden Vormittag kam Schack an; allerdings ohne Duplicate der Depeschen, die
Natzmer zu überbringen erhalten, ohne ausdrückliche Befehle, die Verwerfung der
Convention, die Absetzung Yorks, den Rückmarsch des Corps betreffend. Aber was
er in des Königs Vorzimmer zu Berlin gesehen und gehört, was er von Natzmer
selbst erfahren, bestätigte nur zu sehr die Richtigkeit aller jener Nachrichten.
Daß Krusemark und Beguelin schleunigst gen Paris gesandt seien, daß Fürst
Hatzfeld ihnen folgen solle, schloß allen Zweifel aus. Der König, was auch seine
Herzensmeinung sein mochte, war unter der zwingenden Gewalt der Feinde.

Schon begann man in der Stadt von schlechten Nachrichten aus Berlin zu flüstern.

An demselben Montag, 1I. Januar, kam General Kleist von seiner Sendung zurück.
Er hatte die ehrenvollste Aufnahme gefunden; der Kaiser hatte 500,000 Rubel baar
gegen Yorks Quittung zu den Bedürfnissen des Corps zu zahlen versprochen, und
nur gewünscht, daß York inactiv bis zu weiterer Bestimmung des Königs der
russischen Armee folgen möge. Großfürst Constantin, der krank im Bette gelegen,
hatte Kleist mit den Worten empfangen: „Kleist, Freund oder Feind?“ ihn dann
umarmt und geküßt; er hatte mitgetheilt, daß auch die Tyroler in Bewegung seien,
daß ein Agent von ihnen in Wilna sei, um Unterstützung zu bitten. Auch ein
schwedischer Officier war im Hauptquartier, „um ein Schutz- und Trutzbündniß
abzuschließen“. An York brachte Kleist die schmeichelhaftesten Aeußerungen des
Kaisers, des Großfürsten, des Feldmarschall Kutusoff; ein eigenhändiges
Schreiben des Kaisers an den König übergab Kleist an York zu schleuniger
Beförderung. Noch denselben Abend war Schack mit demselben zurück nach Berlin
gesandt.

Aber was ward durch die Erbietungen des Kaisers anders? York konnte sich über
seine Lage nicht täuschen? „das Corps, äußerte er, wird mir nicht mehr
gehorchen; ich werde einen schimpflichen Tod erleiden.“ Allerdings war Obrist
Below, der mit seiner Brigade bereits in Königsberg und Tapiau war, bedenklich,
nahm Anstand, von York weiter Befehle anzunehmen. York forderte Kleist auf, das
Commando zu übernehmen. Kleist weigerte sich dessen, da er wenigstens eben so
strafbar als York sei. Und als York erklärte, er werde die Truppen aufmarschiren
lassen, und vor der Fronte das Commando ihm übergeben, erwiderte Kleist: er
werde es auch dann refüsiren und niemand im Corps werde sich finden, der es
übernehme.

So entschloß sich York — ein ernster und schwerer Entschluß den Befehl des
Königs zu ignoriren. Noch konnte er sagen, daß er von einem solchen nur
gerüchtsweise wisse.

Zur guten Stunde kam endlich Antwort von Bülow. Auerswalds Tagebuch sagt am 12.
Januar: „Bülow schließt sich an York an.“ Es war Rittmeister v. Auer, der diese
Antwort auf Yorks Schreiben vom 5. Januar brachte, er hatte Bülow an dem Tage
verlassen, wo er seinem Corps auf das linke Weichselufer nach Neuenburg folgte.
York unterrichtete Auer vollständig über die Lage der Verhältnisse, über seine
weiteren Absichten; er sandte ihn sofort (13. Januar) zurück und gab ihm
folgendes Schreiben an Bülow mit:

„Was für Ansichten hat man in Berlin? Ist man schon so tief gesunken, daß man es
nicht wagen darf, die Sclavenketten zu zerbrechen, die wir seit fünf Jahren so
demüthig tragen mußten? Jetzt oder niemals ist der Zeitpunkt, Freiheit und Ehre
wieder zu erlangen. Die Vorsicht zeigt uns den Weg; wir sind unwürdig ihres
Beistandes, wenn wir ihre Wohlthaten von uns weisen. Unser Gegner gewinnt bei
unserm Zögern nur Zeit, wir verlieren sie, jeder Moment ist ein unersetzlicher
Verlust. Mit blutigem Herzen zerreiße ich die Bande des Gehorsams und führe den
Krieg auf meine eigene Hand. Die Armee will den Krieg gegen Frankreich, das Volk
will ihn, der König will ihn, aber der König hat keinen freien Willen. Die Armee
muß ihm diesen Willen frei machen. Ich werde in Kurzem mit 50,000 Mann bei
Berlin und an der Elbe sein. An der Elbe werde ich zum Könige sagen: hier, Sire,
ist Ihre Armee und hier ist mein alter Kopf; — dem König will ich diesen Kopf
willig zu Füßen legen, aber durch einen Murat läßt sich York nicht richten und
verurtheilen. Ich handle kühn, aber ich handle als treuer Diener, als wahrer
Preuße und ohne alle persönlichen Rücksichten.“

„Die Generale und alle wahren Anhänger des Königs und seines Dienstes müssen
jetzt handeln und kraftvoll auftreten. Jetzt ist der Zeitpunkt, uns ehrenvoll
neben unsere Ahnen zu stellen oder was Gott nicht wolle, schmählich von ihnen
verachtet und verläugnet zu werden. Erkämpfen, erwerben wollen wir unsere
nationale Freiheit und Selbstständigkeit; sie als ein Geschenk annehmen und
erhalten, heißt die Nation an den Schandpfahl der Erbärmlichkeit stellen, und
sie der Verachtung der Mit- und Nachwelt preisgeben.“

„Handeln Sie, General, es ist absolut nothwendig, sonst ist Alles auf ewig
verloren. Glauben Sie es mir, die Sachen stehen hier sehr schlimm. Entferne ich
mich von hier, so ist das Corps aufgelöst, und die Provinz in Insurrection. Wo
kann das hinführen? Das ist nicht zu berechnen.

Königsberg, 13. Januar 1813.

:::: align-right 
York.“ 
::::

Allerdings standen die Sachen sehr schlimm. Daß der König die mit der Convention
eingeleitete Wendung nicht sofort ergriff oder ergreifen konnte, brachte
Schwankungen und Stockungen, deren Erfolg gar nicht zu berechnen war.

So beherrschte die von Stein vertretene Ansicht die russische Politik bei Weitem
nicht, daß nicht andern Absichten auch ihr Einfluß gelassen wäre. Und Stein war
gerade in diesen wichtigen Tagen nicht in der Nähe des Kaisers; er verließ erst
am 5. Januar Petersburg, traf erst am 16. im Hauptquartier ein. So gewiß Stein
von großen europäischen Gesichtspunkten aus und für dieselben den Kaiser zu
bestimmen gesucht hatte, so natürlich war es, daß man russischer Seits
schließlich auch diese von russischem Interesse aus auffaßte und deutete. War
Steins Ansicht, daß man zum Kampfe für die gute Sache die Völker aufrufen, die
Heere zu sich hinüberziehen, die Fürsten nöthigenfalls zwingen müsse, so mochte
die russische Ansicht in der nächsten Anwendung dieser Principien auf Preußen,
wie sie auch ausfiel, immerhin ihren Vortheil ersehen.

Es ist sehr wohl erkennbar, wie in diesem Geiste die russischen Operationen
eingeleitet und geleitet wurden. Nur mit Mühe erhielt Wittgenstein die
Erlaubniß, über den Niemen, nach Königsberg, bis an die Weichsel zu gehen. Am
12.—14. Januar erreichte sein Corps Elbing; es war Admiral Tschitschagoff eben
dahin vorgerückt, übernahm dann als älterer General den Oberbefehl, — und sofort
stand Alles an der Weichsel still. Wohl mochte York an Bülow schreiben, er wolle
nach der Oder und Elbe ziehen, dem Könige die Möglichkeit eines freien
Entschlusses zu schaffen, — Wittgenstein hatte „gemessene Ordre“ vor der
Entscheidung des Königs keine Bewegung über die Weichsel hinaus machen zu
lassen.

Am schärfsten spricht sich diese angedeutete Tendenz in dem gegen Memel inne
gehaltenen Verfahren aus. Statt Einleitung diene uns der Bericht, den Marquis
Paulucci am 8. Januar an den Kaiser sandte: er spricht von der durch General
Diebitsch abgeschlossenen Convention. „York habe als gescheuter Mann sich des
Eifers zu Nutze gemacht, den Diebitsch gezeigt habe, den Ruhm des Abschlusses
dieser Convention für sich zu gewinnen; eigentlich sei die Weichsel Rußlands
Grenze, indeß fordere die Klugheit für alle Fälle, die noch eintreten könnten,
sich auf eine weniger vortheilhafte vorzubereiten. Nach diesem Grundsatze habe
er geglaubt durch die Anordnungen, die er getroffen, es mit Memel allmählig
einleiten zu müssen, daß es Theil der russischen Grenze werde, natürlich ohne
dem preußischen Hof geradezu Aergerniß zu geben, der bis dahin diese Occupation
und das dabei inne gehaltene Verfahren für nichts anders als für eine rein
militairische Maßregel ansehen könne.“

In diesem Sinne war das Verfahren in Memel. „Die Stadt und ihr Gebiet wird
provisorisch im Namen des Kaisers aller Reußen verwaltet,“ schrieb Paulucci am
4. Januar vor seiner Rückreise in sein Gouvernement an York. Er ließ den
Obristen Ekesparre als Commandanten, den Herrn v. Foelkersahm als Intendanten
zurück. Die Herren begannen, wie in neu erworbenem Gebiet zu verfahren; sie
entbanden die Behörden von ihren bisherigen Verpflichtungen gegen den König, sie
belegten die Kassen mit Beschlag, sie zogen alle Gefälle für russische Rechnung
ein, sie legten auf die preußischen Schiffe im Hafen Embargo, sie untersagten
jede amtliche Communication mit der vorgesetzten Behörde in Gumbinnen; sie
verboten, als Regierungsrath Schulz Namens der Regierung nach Memel kam, den
städtischen Behörden mit demselben in officielle Beziehung zu treten, „so daß
man, schreibt der wackere Schulz an Schön am 12. Januar, bei dieser Erscheinung
in einer preußischen Stadt, rein des Teufels werden möchte.“

York hatte nicht aufgehört, in Betreff Memels Schritte zu thun, immer vergebens;
er hatte noch von Tilsit aus (6. Jan.) einen Protest gegen dieses Verfahren nach
Memel gesandt: es sei sowohl gegen die „Bekanntmachung“ des Fürsten Kutusoff,
wie gegen die ausdrückliche Bestimmung der Convention; er ließ gleichzeitig
durch einen seiner Officiere bei Graf Wittgenstein Beschwerde führen, sandte
noch ein mahnendes Schreiben dazu: Graf Wittgenstein hatte schon am 1. Januar an
Paulucci Ordre gegeben, die in Memel kriegsgefangen gemachte Besatzung
zurückzugeben, und der Marquis hatte nicht nöthig gefunden, dem Folge zu
leisten. Jetzt (9. Jan.) schrieb der Marquis an York in Anlaß jenes Protestes:
ob Diebitsch befugt gewesen sei, so die Convention abzuschließen, wisse er
nicht; er werde das von ihm selbst Angeordnete so lange aufrecht erhalten, bis
Entscheidung vom Kaiser eingelaufen sei, dem die Frage bereits vorliege. Es kam
zwischen Obrist Ekesparre und Regierungsrath Schulz zu den heftigsten
Erörterungen: „wir hassen, sagte der Preuße, die asiatische Apathie nicht minder
als die französische Despotie, und das Land, welches die russischen Truppen als
Erretter und Befreier empfangen, wird sich feindlich gegen sie erheben.“ Und
Präsident Schön schrieb am 10. Jan. an York: „er sei Willens, die Behörden
anzuweisen, ihre Obliegenheiten ohne Rücksicht auf den Obersten Ekesparre zu
erfüllen, wenn nicht York in Betreff Memels ganz besondere und geheime
Verpflichtungen übernommen habe;“ worauf York erwidert (11. Januar), „daß dies
Verfahren mit Memel entweder eine Chicane des Marquis Paulucci oder ein anderes
Vorspiel scheine.“

So wenig war York der Richtung gewiß, die Rußland einschlagen werde. Am
wenigsten blendeten ihn die Verbindlichkeiten, die ihm von dem russischen
Hauptquartier her zu Theil wurden. Je peinlicher und unklarer seine persönliche
Stellung dem Könige gegenüber wurde, um so behutsamer war er, irgend etwas zu
thun oder zu leiden, was der Unabhängigkeit Preußens, Rußland gegenüber, zu nahe
trat. Den ihm nahe gelegten Gedanken russischer Fürsprache oder für schlimmste
Fälle russischen Dienstes, wies er nicht ohne Schroffheit zurück.

Man mochte im russischen Hauptquartier über die Fassung der allerdings
sonderbaren Verhältnisse, die sich seit der Convention ergaben, mit sich selber
nicht recht im Klaren gewesen sein. Hatte Wittgenstein es mit directen Befehlen
versuchen zu können gemeint, so mußte er selbst bald inne werden, daß dies nicht
zum Zweck führe. Von desto größerer Bedeutung war die Form, die jetzt russischer
Seits dem officiellen Verkehr mit York gegeben wurde. Am 14. Januar kam
Generallieutenant Fürst Dolgoruki, Flügeladjutant des Kaisers, in Königsberg an,
der, wie es in dem ihn einführenden Schreiben Kutusoffs vom 10. Januar hieß, „zu
dieser Sendung ausersehen sei als die geeignetste Persönlichkeit, sich mit York
über die Einrichtungen und Maßregeln zu verständigen, die Zeit und Umstände
erfordern könnten.“ Es ward bemerkt, daß York dem Fürsten sein ganzes Vertrauen
schenken könne, wie er das des Kaisers habe, „York werde die Delicatesse des
Principes zu würdigen wissen, die diese Sendung so wie die Richtung der
besonderen Instructionen, die der Fürst erhalten, bestimmt hätten.“ Yorks sehr
verbindlich gehaltenes Antwortschreiben bringt die Ausdrücke: „der König, mein
erhabener Herr, mein Vaterland“, wiederholentlich an; gewiß nicht ohne Absicht;
es fehlte in der russischen Zuschrift jede ausdrückliche Bezugnahme der Art.

Durch den Fürsten Dolgoruki wurde nun förmlich ein wenn man will diplomatischer
Verkehr eröffnet: in der Form von Noten wurden ihm die Wünsche oder Beschwerden,
die York dem Kaiser vorgetragen wünschte, zugestellt. Gleich die erste am 15.
Januar betraf die Angelegenheit Memels. Wir werden sehr bald auf sie
zurückkommen.

York selbst hatte, wohl gleich nach seiner Ankunft in Königsberg, die Befugnisse
des Generalgouverneur, wie die Cabinetsordre vom 20. December ihn anwies, wieder
übernommen. Freilich von einer Uebergabe der Gouvernementsgeschäfte von Seiten
des General von Bülow hatte keine Rede sein können; die geschäftliche
Unterbrechung und Stockung, die so entstand, wurde so gut und so schnell als
möglich beseitigt.

In den Tilsiter Besprechungen hatte der Gedanke eines allgemeinen Aufgebotes der
Provinz eine bedeutende Stelle gehabt, das Weitere war für Königsberg
vorbehalten. Je länger, je mehr hatte sich York von der tiefen Zerrüttung der
russischen Kriegsmacht, von der dringenden Nothwendigkeit der alleräußersten
Anstrengungen Preußens überzeugt. Selbst wenn Rußland die gleiche Raschheit und
Energie im Organisiren bethätigte, wie Napoleon, so war der Kriegsschauplatz den
Quellen der französischen Macht um so viel näher, als er sich von denen Rußlands
entfernte. Moskau und Petersburg sind fast doppelt so entfernt von Berlin als
Paris. Napoleon konnte mit einem neuen Heer die Elbe erreichen, ehe neue
Streitkräfte aus den weiten, dürftig bevölkerten Rußland den Niemen
überschritten, wenn nicht Preußen mit der stärksten Wucht seiner Streitbarkeit,
wie sie nur ein Volksaufgebot zu geben vermochte, eintrat. Aber nach den üblen
Nachrichten aus Berlin und bei der Art, wie sie im Publicum aufgenommen zu
werden schienen, mußte York wenigstens für den Augenblick sich verpflichtet
erachten, sich streng innerhalb der formellen Befugnisse zu halten, die ihm als
Gouverneur zustanden. Ein allgemeines Aufgebot, bis dahin in Preußen noch nicht
versucht, schien am wenigsten von ihm jetzt gewagt werden zu dürfen.

Dagegen war das ganze Cantonwesen zur Befugniß des Gouvernements gehörig.
Zunächst waren von den durch Bülow aufgebotenen Recruten und Krümpern noch etwa
9000 zurück; man konnte die Ausschreibungen noch erweitern, man durfte
vielleicht auf Zuzug Freiwilliger rechnen. Die bereits begonnene Herstellung des
mobilen Corps konnte so in möglichst ordnungsmäßiger Weise zu einer bedeutenden
Verstärkung des Corps über dessen ursprünglichen Belauf hinaus geführt werden.
Indem die für die mobilen Truppentheile bestimmten Ersatzmannschaften von Bülow
aufgenommen und an die Weichsel zurückgeführt, auch die diesseits der Weichsel
vorhandenen Depots abgeführt waren, mußte man die Ergänzung jener Truppentheile
ohne Rücksicht auf ihre Cantons aus den gerade eingehenden Krümpern und Recruten
bewerkstelligen; es wurde damit die bisherige Ordnung der Cantonverhältnisse
gestört und eine Formationsweise eingeleitet, die einfacher und rascher als die
bisherige, den Verhältnissen, denen man entgegen ging, entsprach. Die zur
Ausrüstung nöthigen Mittel wurden durch Beihülfe der drei Regierungen des
Gouvernements, zum Theil auch durch Yorks persönlichen Credit bei der
Kaufmannschaft des Landes beschafft.

Vor Allem peinlich war es, daß Pillau noch so gut wie in der Gewalt der
Franzosen war; aber neben 1800 Mann, meist Polen, waren 600 Mann Preußen dort,
der preußische Commandant, Obrist-lieutenant v. Treskow, hatte neben oder unter
dem französischen General Castella seine Stelle; auf den Wällen wehte
vertragsmäßig nur die preußische Fahne. Bald nach seiner Ankunft in Königsberg
hatte York eine vertrauliche Verbindung mit Pillau angeknupft; es ergab sich,
daß Treskow in aller Stille sich auf das Aeußerste vorbereitet, namentlich gegen
800 Bürger und Matrosen für den entscheidenden Augenblick zur Verfügung hatte,
daß er bereits General Castella zur Räumung des Platzes aufgefordert hatte, da
mit dem Ende des Feldzuges der Grund einer französischen Besetzung wegfällig
geworden sei, daß zwischen ihm und Castella, zwischen der preußischen Besatzung
und Bevölkerung und den fremden Truppen bereits die äußerste Spannung
stattfinde. Nach allem diesen schien es möglich, mit Pillau zu einem raschen
Schluß zu gelangen. Am 21. Januar ward ein Officier mit einem officiellen
Schreiben des General Kleist an den preußischen Commandanten gesandt, in welchem
derselbe aufgefordert wurde, den General Castella zur freiwilligen Räumung des
Platzes zu vermögen, wogegen sich General York anheischig mache, der Besatzung
freien Abzug nach Danzig, oder wohin sonst gewünscht werde, auszuwirken. Die
Verhandlungen hatten nicht den erwarteten raschen Fortgang; es bedurfte einer
militairischen Demonstration, die später an ihrer Stelle erwähnt werden wird.

Kleist, nicht York, hatte jenes officielle Schreiben nach Pillau gesandt. Man
mochte von Tag zu Tag hoffen, daß endlich bessere Nachrichten aus Berlin kommen
würden. Noch immer zögerten die Russen an der Weichsel; nur die Kosacken
überschritten sie, um theils Danzig zu cerniren, theils auf der großen Straße
durch die Tucheler Haide vorzugehen. Die russischen Streitkräfte waren nicht
bedeutend genug, irgend mehr jenseits der Weichsel zu unternehmen. Sollte nicht
Alles in Stocken gerathen und dem Feinde Zeit gegeben werden, zwischen Weichsel
und Oder sich in Uebermacht zu sammeln, so war es nothwendig, endlich mit dem
preußischen Corps vorzurücken, um Wittgenstein den Rückhalt zu weiterer Bewegung
und die Deckung seiner rechten Flanke gegen Danzig zu geben. Am 21. Januar
erließ York den Befehl zum allgemeinen Vorrücken; es sollte am 24. — Parole,
Losung und Feldgeschrei des Tages war: Roßbach, Friedrich, frei — aus den
Cantonnements um Tilsit aufgebrochen werden, in den ersten Februartagen das
Corps zwischen Elbing bis Marienburg vereinigt sein.

Man sieht, wie York von jener Stellung, die er mit der Convention inne zu halten
gemeint hatte, weit und weiter gedrängt wurde. Er hatte auf die rasche
Vernichtung der Macdonaldschen Truppen gerechnet; Wittgensteins mißlungene
Verfolgung zwang ihn, über die Convention hinaus sofort bis Königsberg
vorzugehn. Er hatte auf den Wechsel der Politik in Berlin gerechnet, war mit
dieser Zuversicht nach Königsberg vorgerückt; statt dessen ward die Convention
verworfen, er selbst seines Commandos entsetzt. Er ignorirte die Befehle seines
Königs; die Ordre zum weiteren Vorrücken in die Stellung von Elbing war eine
thatsächliche Kriegserklärung. Noch auf ein Drittes hatte er gerechnet, auf eine
rasche und kräftige Bewegung in der Armee, im Volk; wird er auch da sich
getäuscht haben?

Den mächtigen Schlägen, die der Jahresanfang gemacht, folgten so rasche
Wirkungen nicht, wie die hoch aufschwellende Hoffnung erwartet hatte. Zunächst
mit übereiltem Eifer den Russen zugewandt, suchte die aufgeregte Stimmung in
Yorks Verfahren den Anlaß zu Mißmuth und Besorgniß, an dem sie sich weiter
erhitzte. „York hatte den ersten Schritt gethan, von ihm wurden auch die
ferneren Schritte erwartet, und diese Erwartung stieg noch höher, als er am auf
den Krieg und das Heer sich beziehenden Angelegenheiten der Provinz übernahm.
Aber Allem, was nicht zu den gewöhnlichen Pflichten seines Dienstes gehörte,
schien er nur eine geringe Aufmerksamkeit zu widmen und sich allein mit der
Ergänzung des erlittenen Abganges in seinem Heer zu beschäftigen, welches, so
vollständig es auch sein mochte, doch seinem bestimmten Umfange nach immer
unbedeutend gegen das wahrscheinliche Bedürfniß war. So vergingen die Tage, und
eine bange Besorgniß, die Gunst des vielleicht nie wiederkehrenden Augenblicks
zur Wiedererlangung der Selbstständigkeit und Freiheit zu verlieren, bemächtigte
sich der Gemüther.“ So vor Allem in Königsberg. Nur wenige mochten meinen, daß
York schon zu weit gegangen sei. Diese, wie jene hielten sich fern von ihm; und
er hatte hier keine gesellige, geschweige denn vertrautere Beziehungen von
früher her, er gehörte zu keiner der alten ostpreußischen Familien, deren
vielverschlungene Kreise nie enger zusammenhielten, als in so ernster Zeit; er
war auf seine amtlichen Verbindungen beschränkt. „York ist sehr verlassen,
schreibt Regierungsrath Schulz an Schön, Memel den 18. Januar, und dies fühlt
der bejahrte Mann auf eine schmerzliche Weise; könnten Sie ihm doch stützend und
helfend mit Rath und That zur Seite stehen;“ und Tags darauf: „stände General v.
York in Königsberg nur nicht so verlassen da.“

Es wurden schon andere peinlichere Sorgen rege. Nicht ohne ernstliche Zweifel
musterte man den Kreis der Personen in des Königs nächster Nähe; man kannte sie
und ihre Weise aus der Zeit her, da man den Hof in Königsberg gehabt hatte: man
erinnerte sich, mit wie heftigen und hartnäckigen Anfeindungen sie die Stein,
Schön, Scharnhorst und deren Freunde verfolgt hatten. Man erinnerte sich, daß
auch York zu jenem Perponcherschen Club gehört habe, der damals der Mittelpunkt
der trotzig-hämischen Reaction gewesen sei. Man kannte sehr wohl die in der Mark
herrschende und gegen den Staatskanzler ausgesprochene Eifersucht auf die
„ostpreußische Schule von Staatsmännern“ und daß dort, was seit 1807 im Innern
des Staates geschehen war, so angesehen wurde, als hätten sich „die Provinzen
gleichsam gegen die Hauptstadt rächen“ wollen. Man wußte, daß gegen Schön, Graf
Alexander Dohna und andere „Volksmänner“ steter Argwohn genährt werde; und gegen
das sogenannte Gensdarmerieedict von 1812 war unter andern Gründen der
Mißstimmung auch der, daß es — wovon man Beweise zu haben meinte — eine
Spioniranstalt gegen die „Volksmänner und Mißvergnügten“ geschaffen habe. Von
jenen märkischen Umgebungen des Königs erwartete man am wenigsten große, kühne,
patriotische Entschließungen, am wenigsten den erhebenden und vorwärts
drängenden Einfluß, dem, wie sich 1808 in Königsberg gezeigt hatte, der König
zugänglich war.

Es lebte in diesem ostpreußischen Lande das Selbstgefühl eigener Art und
Tüchtigkeit. Es hatte einen alten freien Bauernstand; der Adel des Landes war an
die großen Erinnerungen der Ordenszeit und ihrer Kämpfe geknüpft; es hatte an
der Königsberger Universität den Mittelpunkt eines hohen geistigen Lebens; ein
halbes Jahrhundert hindurch hatte sich die Jugend dieses Landes an Kants Lehre
emporgearbeitet, einer Lehre, deren herbe und adelnde Strenge man hier, während
Romantik, Naturphilosophie und quietistische Schönseligkeit in den andern
deutschen Landen um sich griff, mit dem vollen Gefühl des Vorzuges festhielt.

Diese Provinz hatte, wohin sie seit 1786 zu streben nicht aufgehört, ihre alten
ständischen Institutionen in erneuter Thätigkeit, eine Repräsentation, die, wie
mangelhaft sie auch war, schon mehr als einmal bewährt hatte, daß sie sich
bewußt sei, dem Vaterlande mehr zu schulden als der Herren Stände besondere
Gerechtsame und Interessen zu vertreten. Neben dem Adel und den Städten waren
seit einigen Jahren auch die Bauern (Kölmer) vertreten. Diese Stände
bezeichneten sich als Vertreter der „Nation“. Die schweren Zeiten von 1807, die
dahin geführt, sie so neu zu ordnen, gaben ihnen mit großen Aufgaben Bedeutung,
allgemeine Theilnahme, lebensvolle Entwickelung. In dem vollen Gefühl dessen,
was es jetzt galt, traten ständische Deputirte von Ostpreußen, der alte
Feldmarschall v. Brünneck an ihrer Spitze, in Königsberg zusammen, beriethen und
beschlossen am 11. Januar folgende Zuschrift an den König:

„Ew. Königl. Majestät haben bei verschiedenen die innere Organisation des
Staates betreffenden Angelegenheiten die Stimme der Nation in ihren Deputirten
zu hören anbefohlen und diese Gnade hat uns wahrlich nicht vergessen machen, daß
es für Völker nicht geziemend ist, anders als mit stillem Vertrauen das Lenken
der politischen Angelegenheiten von ihrem Regenten zu erwarten.“

„Wenn nun aber politische Ereignisse außerordentlicher Art eintreten, wenn wir
beängstigt, daß das fremde Heer in seiner Erwartung, einen Alliirten zu finden
getäuscht, an uns Rache nehmen, wohl gar Deutschland seinem Schicksal
überlassen, nur eine militairische Grenze für sich zu erringen trachten möchte,
— dann scheint es erlaubt, Ew. Königl. Majestät allerunterthänigst zu bitten:

den Untergang des ruhmwürdigen preußischen Namens zu verhüten und in diesem
entscheidenden Augenblick den Entschluß zu fassen, der unserer Ueberzeugung nach
nur allein im Stande ist, uns zu retten.“

„Wir verkennen es nicht, daß die Ausführung desselben mit Anstrengung verbunden
sein muß, aber wir betheuern Ew. Königl. Majestät, daß uns kein Opfer zu groß
dünken soll, um die Ehre und das Glück auf unsere Kinder vererben zu lassen, die
wir von unsern Vätern empfangen. Wir ersterben“ etc.

Graf Klinkowström ward mit diesem Schreiben an den König gesandt. Wenige Tage
darauf (17. Januar) beschlossen sie, den Kaiser von Rußland, sobald er auf
preußisches Gebiet käme, durch eine Deputation aus ihrer Mitte zu begrüßen und
ihm für die schonende Behandlung der Provinz zu danken.

Es wuchs die Ungeduld in allen Kreisen. Je allgemeiner das „Jetzt oder nie“
empfunden wurde, desto aufregender wirkte die Unentschiedenheit; im vollsten
Drange zu handeln, war man verdammt, unthätig zu sein. Von da und dorther kamen
Rufe, Fragen, Rathschläge an Auerswald, Schön, York. Bald lief ein Schreiben
ein: Danzig habe jetzt 30,000 Mann Besatzung, bedrohe die reichen Magazine in
Elbing. Dann wieder: es seien Verstärkungen von Danzig nach Pillau auf dem
Marsch. Dann ein Rathschlag, Pillau ohne Bombardement von den Franzosen zu
reinigen. „Die Russen bekommen ohne Sturm oder ein heftiges Bombardement
wahrscheinlich die Festung nicht ..... wenn es irgend zu vermeiden ist, so wäre
es gut, die Festung nicht mit russischen Truppen zu besetzen —! —! Sind Preußen
vor den Thoren, so schlägt im übelsten Fall Alles zu, was Preuße in der Stadt
und Festung heißt, und wir sind frei.“ Im vorzüglichen Maß bezeichnend ist ein
Schreiben des oft erwähnten Regierungsrath Schulz an York aus Memel den 18.
Januar. „Erlauben Ew. Excellenz mir von Neuem so frei als Patriot wieder mit
Ihnen sprechen zu dürfen, als ich es schon mehrmals gethan habe. Memel und die
ganze hiesige Angelegenheit scheint mir nur eine unangenehme Nebensache, deren
Beilegung doch bald zu hoffen ist. Die wahre Hauptsache scheint mir die
Retablirung, Triplirung und Quadruplirung der Streitkräfte unter Ew. Excellenz
Befehlen ..... Ew. Exc. wanken, leider mit vollem Grund, im Glauben an die
Nation und ihre Energie; aber gewiß, es ist daran nicht zu verzweifeln, der
Erfolg wird es beweisen, wenn nur schnelle und große Schritte geschehen, welche
auch die dumpfe Masse erwecken. Masuren, der südliche Theil der Provinz
Lithauen, enthält herrliche, wackere Männer in den gemeinen und höheren Ständen,
welche bereit sind, für den König und das Vaterland Alles daran zu setzen; es
kommt nur darauf an, daß Ew. Exc., der Sie jetzt den König und Preußen und die
Menschheit repräsentiren, auf diesen kraftvollsten Theil der Provinz einwirken.
Im vorigen Sommer unter den Verheerungen und dem empörenden Benehmen der
französischen Armee, habe ich mich in Masuren genau bekannt gemacht und mit dem
Herrn v. Fahrenheit auf Angerapp, dem Grafen Lehndorf auf Steinorth (der Ew.
Exc. zur Genüge bekannt ist), dem Gutsbesitzer Oberamtmann Bergau in Koppyttken
bei Lyck, dem Oberamtmann Stentzler in Stradaunen und dem ehrwürdigen jugendlich
alten Superintendenten Gusevius in Lyck auf Leben und Sterben für die Sache der
Menschheit und unserer Befreiung von Sclavenketten verbündet. Ich habe heute an
alle diese treuen Freunde in Masuren geschrieben und sie beschworen, jetzt oder
niemals zu wirken und zu handeln, und jetzt, mit welchen Aufopferungen es auch
sei, für Kinder und Enkel zu erringen, was, wenn wir die Zeit vorübergehen
lassen, unsern Nachkommen vielleicht schon unmöglich sein wird noch zu
erfechten. Finden Ew. Excellenz es nicht unräthlich, auf Masuren Ihren besondern
Blick der Achtung und Aufmerksamkeit zu wenden, so hoffe ich, daß durch Gottes
Hülfe, durch die treuen Patrioten, die ich Ew. Exc. genannt habe, Masuren außer
den Krümpern und Beurlaubten in Kurzem ein 2 bis 3000 Streiter aufstellen kann
und wird, die, wenn auch anfangs nur kümmerlich bewaffnet, doch einiges wirken
und helfen können. Auch den Landrath Lynker in Tilsit und den
Oberlandesgerichtsrath Friccius in Königsberg darf ich Ew. Exc. als Männer
nennen, die Vertrauen verdienen, und bereit sind mehr zu thun als zu schwatzen.“

Man ging alles Ernstes daran, mehr zu thun, als zu schwatzen. „Ich habe heute an
meine Treuen in Masuren geschrieben“ meldet derselbe Schulz am 18. Jan. auch
nach Gumbinnen. Und sein Bruder schreibt vom 21. — „Darf man noch keinen Schritt
thun, um außer mit Beurlaubten und Krümpern das Yorksche Corps zu verstärken?
Auch wenn Sie Nein sagen, treibe ich doch im Stillen auf eigenes Conto. Auf
Masuren rechne ich 2—3000 Mann Freiwillige, auf die Tilsitsche Gegend und die
Niederungen 1000 Mann .. will's Gott, Herr v. Lynker nimmt auch sein Häuflein
und wird so das Kreuz von Neuem verdienen; — kommt dann auch ein Präsident auf
ewig auf die Festung, so liegt wenig daran, wenn nur deutsche Pferde in drei
Monaten das Rheinwasser trinken.“ Andere gingen schon weiter; Herr v. Gröben auf
Plensen, v. Zychlinsky auf Ernstwalde riefen die Stände ihrer Kreise auf, wenn
auch in patriotischem Sinn, so doch unbefugt und auf „russische Instanz“, wie
Auerswalds Tagebuch sagt.

Freilich ließ der Oberpräsident Herrn v. Gröben verhaften, von Gumbinnen aus
ward Regierungsrath Schulz aus Memel schnell abberufen, weil er „sich dort
verlauten lassen, daß er einen Volksaufstand in Masuren organisiren
wolle“.^[^0305]^ Aber „die öffentliche Stimme der Nation, ward aus Königsberg
nach Berlin berichtet, widerstrebt mit unaufhaltsamer Macht dem politischen
System des verehrten Monarchen; die öffentlichen Behörden thun das Ihrige, um
groben Ausbrüchen eines lange verhaltenen Rachegefühls, zu welchem sich jetzt
die Verzweiflung gesellt, vorzubeugen, — ihre Kraft wird endlich doch erlahmen.“

In solcher Spannung standen die Verhältnisse, als eine Wendung eintrat, welche
dieselbe zunächst nur noch steigerte.

Es ist der Note erwähnt worden, die York am 15. Jan. in Betreff Memels
geschrieben; am 16. Jan. Abends war sie in den Händen des Fürsten Kutusoff.
Desselben Tages war Freiherr v. Stein im kaiserlichen Hauptquartiere
eingetroffen; er benachrichtigte sofort Präsident Schön, daß er am 19. im
Gefolge des Kaisers auf preußisches Gebiet nach Lyck kommen werde. Schön
veranlaßte die Herren v. Fahrenheit und Graf Lehndorf zur Bewillkommnung des
Kaisers nach Lyck zu eilen; an Stein sandte er den Major von Plotho mit einem
Schreiben, in dem er denselben von jenen Ereignissen in Memel, „die das Land in
eine neue und empörende Richtung bringen müßten“, mit voller Entrüstung in
Kenntniß setze, ihn bat, dem Kaiser dies anzuzeigen und zu erklären, daß, wenn
die Anordnung des Marquis nicht sofort aufgehoben, nicht Genugthuung für dessen
Eingriffe in des Königs Majestätsrechte gegeben werde, er genööthigt sein werde,
das Land gegen die Russen aufzubieten. Er beauftragte zugleich den Major Plotho,
Stein von dem zerrütteten Zustand der eingerückten russischen Truppen zu
unterrichten, und ihm darzulegen, daß, wenn das Land gegen sie aufgeboten würde,
sie wohl bald genöthigt sein würden, das Land zu räumen.

Am 19. Jan. wurde der Kaiser in Lyck empfangen. Auf die französische Begrüßung
des Grafen Lehndorf antwortete er, daß er nicht als Feind dies Land betrete, daß
er des Königs Freund sei, daß er gern vergessen werde, was zwischen ihnen
vorgefallen sei. Auf Steins Betreiben ward wegen Memels entschieden: alle
Anordnungen Paulucci's wurden zurückgenommen.^[^0306]^

Fürst Kutusoff theilte in einem Schreiben aus Lyck vom 20. an York diesen
Entscheid des Kaisers „auf seine Note“ mit als ein Zeugniß „der Zuneigung des
Kaisers für den König und dessen brave Truppen“. Er fügte hinzu: „der Kaiser
habe mit großer Genugthuung den Wunsch Yorks vernommen, an den Operationen der
kaiserlichen Truppen Theil zu nehmen. Um diesen Wunsch mit den Rücksichten
auszugleichen, welche noch die Lage des Königs fordere, habe er (Kutusoff) den
Auftrag, dem General York für den ersten Moment vorzuschlagen, den Bewegungen
der Wittgensteinschen Armee in kleinen Märschen nach Elbing hin zu folgen,
wodurch zugleich Zeit und Möglichkeit gegeben werde, das Corps zu reorganisiren,
die Truppen in dieser harten Jahreszeit zu schonen und vor den Franzosen die
Absichten, die man nicht dürfe offenbar werden, lassen, zu maskiren. Sobald der
König in Sicherheit sei, werde York in die erste Linie rücken, und mit Graf
Wittgenstein angriffsweise vorgehen, wie denn dieser ihm schon jetzt die
nöthigen Anweisungen geben werde. Der Kaiser hoffe, daß die preußischen Truppen
mit der Wahl, die er gemacht habe, um den Befehl über sie zu führen Pour les
commander), zufrieden sein werden. Es werde Baron Stein dies Schreiben
übergeben, den der Kaiser mit sehr ausgedehnten Vollmachten nach Königsberg
sende, um mit den preußischen Behörden gewisse administrative Maßregeln
festzustellen, die die jetzigen Umstände unumgänglich machten, die aber ganz den
Interessen des Königs entsprechend sein würden.“ Eine Nachschrift meldete, daß
nicht Baron Stein, sondern ein besonderer Courier zur größeren Beschleunigung
dies Schreiben überbringe.

York erhielt dies Schreiben am Abend des 21. Es zeigte eine allerdings völlig
andere Auffassung der Verhältnisse, als sich acht Tage früher in der Sendung des
Fürsten Dolgoruki ausgesprochen hatte. Man hatte in dieser die délicatesse des
principes wohl so ausdeuten können, daß russischer Seits der commandirende
General und Generalgouverneur der Provinz einstweilen als Stellvertreter der
Krone für das schon frei gewordene Gebiet des Königs angesehen, daß angenommen
wurde, er handle und beschließe in demselben so wie der König selbst es thun
würde, wenn er bereits aufgehört hätte, unter französischem Einfluß unfrei zu
sein. Jetzt ward der commandirende General ohne Weiteres unter Befehl eines
russischen Generals, die Administration unter einen russischen Bevollmächtigten
gestellt; es trat Stein mit kaiserlich-russischer Vollmacht, und wie sich bald
ergab, mit einer Machtvollkommenheit auf, welche, immerhin im Interesse der
„guten Sache“, die Staatssouverainetät Preußens völlig in Frage stellte.

Andererseits mußte man, wie eifersüchtig man auch auf die Selbstständigkeit
Preußens bedacht sein mochte, anerkennen, daß in der Rückgabe Memels ein Beweis
von Loyalität, der nichts zu wünschen übrig ließ, gegeben sei; man konnte
geltend machen, daß die überdies sehr lockere Unterordnung des preußischen Corps
unter Graf Wittgenstein durch den seltsamen Zwischenzustand, in dem man sich
befand, geboten und nicht minder wie die Sendung eines russischen
Bevollmächtigten eine richtige Consequenz der Annahme sei, auf die sich der
augenblickliche Zustand diesseits der Weichsel gründete, der Annahme, daß der
König unfrei sei. Endlich durfte die Wahl des Freiherrn v. Stein die letzten
Bedenken schwinden machen und um so mehr für eine Sicherstellung der Zukunft
Preußens gelten, als dessen Einfluß auf den Kaiser eben so bekannt, wie bewährt
war.^[^0307]^

Auch York hat die Verhältnisse so aufgefaßt. Was die Civilbehörden bei ihrer
Verantwortlichkeit nicht unternehmen durften, konnte nun unter dem
rechtfertigenden Zwange der russischen Forderungen rasch und entschieden
durchgeführt werden. Jene umfassenden Pläne Schöns, die Stände der Provinz zu
berufen, sie den Willen des Landes aussprechen, eine allgemeine Bewaffnung dem
Könige darbringen zu lassen, — jetzt war der Augenblick gekommen, sie zu
verwirklichen. Und Stein hatte seinen Weg über Gumbinnen genommen, hatte, mit
Schön verabredet, wie weiter zu verfahren sei.

Die Vollmacht Steins — wahrscheinlich von ihm selbst entworfen — war auf eine
Auffassung der Verhältnisse gegründet, welche der Wirklichkeit doch keineswegs
entsprach; sie verkannte, daß in der großen Bewegung, welche Preußen ergriffen,
das wiedererwachte preußische Selbstgefühl bei Weitem der mächtigste Factor war.
Nicht bloß, daß in jener Vollmacht der russische Kaiser gebot, die Kriegs- und
Geldmittel der Provinz „zur Unterstützung seiner Unternehmungen gegen die
französischen Heere“ in Thätigkeit zu setzen; der Kaiser beauftragte seinen
Bevollmächtigten mit der Leitung der Provinzialbehörden, mit der Sorge darüber,
daß die öffentlichen Einkünfte mit Treue verwaltet und jenem Zwecke gemäß
verwandt würden; er wies ihn an, sich derjenigen Agenten zu bedienen, welche
ihm, wie der Wortlaut der Vollmacht ist, „die geeignetsten scheinen werden, um
Unsere Absichten zu vollziehen, diejenigen, welche er für unfähig oder böswillig
halten wird, zu entfernen, die Verdächtigen aber überwachen und verhaften zu
lassen.“

Bereits Schön hatte sich gegen dies exorbitante Schriftstück auf das
Entschiedenste ausgesprochen, sich unbedingt geweigert, von der Vollmacht, wie
Stein forderte, officielle Kenntniß zu nehmen, vielmehr Stein zu bestimmen
gesucht, sie unter keinen Umständen bekannt werden zu lassen, weil jede
preußische Autorität dann feindlich gegen ihn auftreten müßte.

Am Freitag, 22. Januar Abends, kam Stein nach Königsberg. Von den drei
höchstgestellten Personen ward er in durchaus entgegenkommender Weise empfangen.
Der Oberpräsident v. Auerswald hatte von dem Geist und dem Willen Steins die
höchste Meinung; er hatte vollen Glauben an ihn, und begrüßte ihn als den Retter
Preußens. Graf Alexander Dohna, der Präses des ständischen Comité, hatte mit
Stein schon früher in vielfacher und naher Beziehung gestanden. Auch York ging
bereitwillig auf die, Vorschläge ein, die Stein nach der Verabredung mit Schön
machte.

Allerdings legte Stein seine Vollmacht vor, aber man durfte sie in seinen Händen
vollkommen unbedenklich finden, da er sie nur dazu verwenden werde, für die
peinlichsten Fälle die preußischen Autoritäten ihrer Verantwortlichkeit zu
entheben.

Gleich der Art schien die Berufung eines Landtags. In einem noch vom 22. Jan.
datirten Schreiben forderte Stein „zufolge der ihm ertheilten Vollmacht“
Auerswald als Landhofmeister auf, zum 5. Febr., „einen Generallandtag
auszuschreiben, um mit den Ostpreußischen, Lithauischen und diesseits der
Weichsel belegenen Herren Ständen über die Errichtung eines Landsturms und einer
Landwehr zu berathschlagen und einen Entschluß zu fassen.“

Freilich nur dem Könige stand es zu, einen Generallandtag zu berufen und von dem
westpreußischen Gebiete diesseits der Weichsel war der Marienburgische Kreis
bisher gar nicht, der Marienwerdersche nur in gewissen Fragen mit den
Königsberger Landtagen in Beziehung. Im vollsten Vertrauen zu Stein ging
Auerswald über diese Bedenken hinweg. Bereits am folgenden Tage (23. Jan.)
wurden die erforderlichen Wahlausschreiben an die Regierungen, Landräthe u. s.
w. erlassen.“^[^0308]^

Aber kaum, daß man sich über jenen ersten und wichtigsten Schritt verständigt
hatte, trat Stein mit weiteren Anordnungen hervor, die nur zu deutlich zeigten,
daß er seine Stellung völlig anders auffaßte, als man erwartet hatte. Bereits am
23. Jan. ließ er sich den Kassenabschluß übergeben, befahl die
Lazarethnachweisungen unmittelbar an ihn einzusenden, forderte von Dohna, daß
das ständische Comité am nächsten Tage zusammentreten und ein Papiergeld zu
machen beschließen solle. Begreiflich, daß diese und ähnliche Einmischungen in
die innere Verwaltung zu dem lebhaftesten Widerspruch Anlaß gaben, den Stein
nach seiner Art mit um so größerer Schroffheit zur Seite warf. Als jener Herr v.
Gröben gefangen eingebracht wurde, ward seine Freilassung „sehr gebieterisch“
gefordert; daß sie nicht gewährt, daß Gröben den Gerichten überwiesen wurde,
konnte die böse Stimmung mnr noch steigern.

Schon äußerte Stein sich gegen jeden, der es hören wollte, daß Auerswald nur ein
Hemmschuh für die gute Sache sei. Von ihm wie von York forderte er, daß sie jede
dienstliche Verbindung mit Berlin abbrechen sollten; er machte gegen sie seine
Vollmacht nach ihrem vollen Wortlaut geltend, daß Ost- und Westpreußen von den
russischen Truppen besetzt, und was sich hier an Kriegs- und Geldmitteln
vorfinde, zur Unterstützung der russischen Unternehmungen anzuwenden sei. Er
forderte demgemäß, daß York und Bülow sofort auf die Franzosen losschlagen
sollten, und — seinen eigenen späteren Aeußerungen nach — ging er so weit, mit
Anwendung von Waffengewalt zu drohen.

Wuchs so auf eine wahrhaft verhängnißvolle Weise zwischen denjenigen Männern, an
deren fester Eintracht das Gelingen der großen Sache hing, der Hader mit jedem
Tag, so kam eben jetzt eine Entscheidung, die die Schwierigkeiten nach allen
Seiten hin auf das Peinlichste steigerte.

Die Berliner Zeitungen vom 19. Januar — sie langten am 24. Januar in Königsberg
an — brachten die königlichen Befehle, die Major Natzmer hatte überbringen
sollen, zur öffentlichen Kunde:. der König habe bei der unerwarteten Nachricht
von der Capitulation des Yorkschen Corps den höchsten Unwillen empfunden, und
seinem Bündniß mit Frankreich getreu, nicht allein die Convention nicht
ratificirt, sondern auch sofort verfügt, 1) daß dem General York das Commando
der preußischen Truppen abgenommen und dem General Kleist übertragen, 2) General
York sogleich verhaftet und vor ein Kriegsgericht gestellt werde; 3) der General
Massenbach, welcher. sich der Capitulation angeschlossen habe, gleichfalls
suspendirt und zur Untersuchung gezogen, endlich 4) die Truppen selbst nach dem
Inhalte des mit Frankreich abgeschlossenen Tractates zur alleinigen Disposition
des Kaisers Napoleon oder seines Stellvertreters des Königs von Neapel
verbleiben sollten. „Es ist“, so lautet der Schluß, „Sr. Majestät sehr
schmerzlich gewesen, daß ein Corps d'Armée, welches während des ganzen Feldzuges
so viele Beweise erprobter Tapferkeit und Treue gegeben hat, in einem so
entscheidenden Momente unthätig geworden ist. Se. Majestät haben den Fürsten v.
Hatzfeld nach Paris geschickt, um Ihrem hohen Alliirten über diesen unerwarteten
und höchst unangenehmen Vorfall die nöthige Aufklärung vorzulegen.“

Nicht bloß, daß so die Gerüchte, die vor vierzehn Tagen die Gemüther beunruhigt
hatten, bestätigt und in die weitesten Kreise verbreitet wurden; durch diese
Veröffentlichung war die ganze Lage der Verhältnisse in eine Alternative
gestellt, deren Entscheidung, wie sie auch fallen mochte, nur unheilvoll werden
konnte. Was half es, daß man sich von der Unfreiheit des Königs zu überzeugen
gesucht hatte; wenn man in Berlin in drei Wochen tiefster Erschütterung der
französischen Macht nicht den Moment hatte finden können, dem Könige die
Freiheit des Willens zu schaffen, auf die alle Rechnung gestellt war, so blieb
nicht eben viel Aussicht, daß er je eintreten werde. In Anlaß der Sendung von
Natzmer hatte York an Bülow schreiben können, er wolle mit 50,000 Mann nach
Berlin ziehen, den König frei zu machen; wären die Beziehungen zu Rußland so
geblieben, wie sie in der Sendung des Fürsten Dolgoruki aufgefaßt waren, so
hätte solches Aeußerste, es hätte ein Aufgebot des Landes, ein Entfesseln aller
Kräfte gewagt werden dürfen, in der vollen Gewißheit, daß es im rein preußischen
Interesse geschähe. Jetzt war das Land officiell unter russischer Autorität;
sowohl die Vollmacht Steins, wie sein persönliches Verhalten, ließ keinen
Zweifel, daß Rußland sein Protectorat der Befreiung Europas damit beginne, die
Streitkräfte Preußens für jene zunächst russischen oder doch europäischen
Interessen in Anspruch zu nehmen. War bisher das Streben der York, Schön,
Auerswald, Dohna gerade gegen diese von Stein mit Leidenschaftlichkeit
vertretene Tendenz gerichtet gewesen, hatten sie geltend machen dürfen, daß bei
der Unzulänglichkeit der russischen Streitkräfte Preußen mit ganzer und
vollentwickelter Kraft, wie sie nur der Wille des Königs wecken könne und dürfe,
eintreten, und demgemäß eine völlig gleiche Stelle neben Rußland in Anspruch
nehmen müsse, so war mit jener Veröffentlichung vom 19. Januar diese Auffassung
nicht mehr zu halten; es war entweder Steins Forderung gerechtfertigt, jede
officielle Verbindung mit Berlin abzubrechen, und sich ganz der russischen
Leitung anzuvertrauen — und dann mochte man der französischen Herrschaft frei
werden, aber man blieb nicht preußisch, man wurde russisch —, oder man gab
Alles, was bisher gewagt und gehofft war, dahin und mochte Gott danken, wenn
nach den Vorgängen der letzten Wochen dem Staate Preußen noch ein Scheindasein
gelassen wurde und wenn es, gelang, mit Hülfe des Yorkschen Corps die
Insurrection der Provinz, die unvermeidlich war, niederzuhalten.

Es liegen von York keine unmittelbaren Aeußerungen aus diesen Tagen vor. Ohne
alle Frage waren sie für ihn die schwersten in dieser schweren Zeit. Gerade an
ihn, der die Pflicht militairischer Unterordnung so schroff und positiv als
möglich zu fassen gewohnt war, der selbst in der Zeit, der tiefsten Demüthigung
das preußische Selbstgefühl zu behaupten und geltend zu machen gewußt hatte, der
durch die Convention die Bewegung der Gemüther wenn nicht hervorgebracht, doch
auf ein bestimmtes Ziel gewandt und gleichsam gerechtfertigt hatte, — gerade an
ihn zunächst und persönlich wandte sich die ganze Marter der verhängnißvollen
Entscheidung.

Am 24. Januar war die unselige Zeitung nach Königsberg gekommen. Schon am
folgenden Tage sprach sich „allgemeines Mißvergnügen“, wie ein Tagebuch jener
Zeit sagt, in der Stadt aus. Die bittere Stimmung schwoll mächtig an. Sollte man
sich ohne Weiteres Rußland in die Arme werfen? oder erwarten, wohin die Berliner
Politik das Land noch bringen werde? Noch peinlicher mußte die Lage des Corps,
jedes einzelnen Officiers werden; war der General York nicht in offener
Rebellion, wenn er weiter den Befehl führte? durfte man ihm ferner noch
gehorchen? — Der wackere Commandant v. Treskow in Pillau schickte am 25. Januar
an York und Kleist zugleich seine Botschaft, da er nicht wisse, wer nun
eigentlich das Generalcommando führe.“

Auch nach anderen Richtungen hin konnten jene Veröffentlichungen nicht anders
als hemmend und niederdrückend wirken. Nach Steins Forderung hatte Auerswald am
23. einen Landtag ausgeschrieben, wie es verfassungsmäßig nur auf Befehl des
Königs geschehen durfte; die Verhältnisse schienen die Fiction zu gestatten, daß
einstweilen die Autorität des Kaisers eintreten dürfe für die des allerdings
unter französischer Gewalt stehenden Königs; und hatte man die Zuversicht, daß
der König selbst nichts sehnlicher wünsche, als der Sache Napoleons den Rücken
zu kehren, so hatte der Umstand, daß nach der nicht zu ihrem Ziel gelangten
Sendung von Natzmer zwei Wochen vergingen, ohne daß weitere, Befehle kamen, als
Beweis dafür gelten dürfen, wie man in Berlin selbst die Politik betrachtete,
die man zu machen scheinen mußte. So hatte man denken können; jetzt zeigte sich
ein völlig anderes Sachverhältniß; preußische Autoritäten, in des Königs Eid und
Pflicht, wie sehr sie Patrioten und für die Erhebung Preußens begeistert waren,
durften nicht mehr thun oder gestatten, als sich durch die russische Occupation
und den thatsächlichen Zwang, den sie ausüben konnte, rechtfertigen ließ. In der
That lief eine Erklärung der westpreußischen Regierung (vom 25. Jan.) ein: daß
es nach den bestehenden Verfügungen nicht in ihrer Befugniß liege,
generallandtägliche Verbindungen zu veranstalten. Die Präsidenten Wißmann von
Marienwerder und Schön von Gumbinnen, die Stein nach Königsberg hatte einladen
lassen, hatten schon vor Eingang dieses Schreibens darauf aufmerksam gemacht,
daß Niemandem außer dem Könige die Berufung eines Generallandtages zustehe, daß
jedoch dem Freiherrn v. Stein nicht versagt werden könne, wenn derselbe die
Versammlung einiger Deputirten zu einer Berathung verlange, und daß es sich nach
den künftigen Beschlüssen und den derzeitigen Verhältnissen finden werde,
welchen Antheil die Behörden an deren Ausführung nehmen könnten. Auerswald, als
Landhofmeister, beeilte sich, in diesem Sinne die geschehene Berufung zu
modificiren; die schon erlassenen Wahlausschreiben wurden durch ein Ausschreiben
vom 25. Januar dahin verändert, „daß nicht ein Landtag, sondern bloß eine
Versammlung der Deputirten der Stände stattfinden werde, um die Eröffnungen zu
vernehmen und darüber zu berathen, welche der Bevollmächtigte Sr. Majestät des
Kaisers von Rußland machen wird“.

Es war ein mittlerer Weg, den man einschlug; ohne die große Sache völlig
aufzugeben, oder ihr gar entgegen zu treten, wahrte man die Prärogative der
Krone, und schonte man das Gewissen derer, welche dem Könige, auch wenn sie
seine Wege beklagen mußten, treu und gewärtig zu sein für ihre erste Pflicht
hielten.

In ungleich schwierigerer Lage war York. Freilich lag es immer noch als
Ausflucht nahe, daß er erst einen directen Befehl des Königs erwarten müsse.
Aber was sollte das jetzt noch nützen? wohin sollte das endlich führen? blieb
der König in der Gewalt der Franzosen, so war, mochte man das Volk Preußens
insurgiren, so viel man wollte, die Wehrkraft Preußens gebunden, und daß ohne
deren volle und ganze Mitwirkung Rußland nichts ausrichten könne, war nur zu
klar. York mußte sich sagen, daß dem System des Königs länger widerstreben, nur
Unheil schaffen könne — aber allerdings auch, daß sein Rücktritt jetzt „die
Auflösung des Corps, die Insurrection der Provinz“, unberechnenbares Unheil zur
Folge haben müsse.

Man begreift, daß er schwankte. Am Sonntag war jene Zeitung gekommen; der
Montag, der Dienstag verging ohne Entschluß. Im Laufe des Montags kam Auer aus
Neustettin von Bülow gesandt. Er überbrachte die Nachricht, daß Bülow höchst
eindringlich an den König geschrieben habe, um ihn zu einem kräftigen Entschluß
zu bewegen, daß General Borstell in Colberg im Vertrauen und völlig
einverstanden sei.

Waren schon die Mittheilungen Auers — und auch von der Stimmung in Pommern
berichtete er Hocherfreuliches — befriedigend und ermuthigend, so brachte der
nächste Abend (26.) eine Nachricht, die nach der Lage der Verhältnisse als
entscheidend angesehen werden durfte.

Major Thile, den York am 30. Dec. nach Berlin gesandt, kam jetzt als Courier von
dort her. Er war am 21. abgereist; er hatte die mündliche Meldung zu
überbringen, daß der König unverzüglich von Potsdam nach Breslau abreisen werde,
wie denn diese Abreise auch am 22. Morgens erfolgte.

Die Bedeutung dieser Nachricht wurde noch durch die weiteren Thatsachen, die
Major Thile berichten konnte, erhöht. Er theilte mit, daß, in Folge sehr
bestimmter Nachrichten, in der Nacht vom 17. bis 18. Januar ein Ueberfall der
königlichen Residenz erwartet worden sei, und daß sich die Befehlshaber der
dortigen Truppen veranlaßt gesehen hätten, sie ausrücken zu lassen, um einen
erwarteten Gewaltstreich gegen die Person des Königs abzuwehren. Von besonderem
Gewicht war, daß Thile, obschon bei seiner Abreise aus Berlin bekannt war, daß
der Befehl der Uebergabe des Commandos an Kleist nicht zur Ausführung gekommen
sei, nicht bloß keine weiteren Aufträge in dieser Beziehung erhalten hatte,
sondern ausdrücklich angewiesen war, an York, nicht an Kleist seine Meldung zu
machen. Uebrigens hatte Thile dieselbe Meldung bereits an Borstell und Bülow zu
machen gehabt, er hatte Befehl, dieselbe auch dem Kaiser Alexander zu
überbringen.

Wenn Auerswald in seinem Tagebuche bemerkt hat: „Major Thile bringe die
Genehmigung des Königs zu Allem, was York gethan und hier geschehen,“ so ist das
freilich bei Weitem zu viel gesagt, aber es bezeichnet den ganzen Eindruck und
die Erhebung der Stimmung, die diese Botschaft hervorbrachte.

Zunächst veranlaßte York seinen treuen Genossen Kleist, mit Thile in das
kaiserliche Hauptquartier zu reisen, um wegen der weiteren Bewegungen des
Yorkschen Corps gegen die Oder und ihrer Verbindung mit dem Wittgensteinschen
Corps Rücksprache zu nehmen. Schon jetzt ward ein kühneres Project eingeleitet;
Major Schill von den Husaren sollte mit seiner Escadron ohne Weiteres und auf
eigene Hand nach der Oder zu marschiren; man hoffte, daß sein Name und die
Erinnerung an seinen Bruder auf Feind und Freund plötzlich eine große Wirkung
üben, daß sich um jenen Kern sehr bald ein neues Schillsches Freicorps sammeln
werde. Am 31. Januar ward ihm die Ordre zum ungesäumten Vorrücken nach Schwedt
an der Oder ausgefertigt.

Sodann wurde in Antwort auf jenen Berliner Zeitungs-Artikel in der Königsberger
Zeitung Nr. 12. folgende Erklärung erlassen:

„Nach einem Artikel in einigen Exemplaren der Berliner Zeitung vom 19. d. M.
soll der Major und Flügel-Adjutant v. Natzmer an den Herrn General-Major v.
Kleist abgeschickt worden sein, um ihm den Befehl zu überbringen, mir das
Commando des Königlichen Armeecorps in Preußen ab- und dagegen es selbst zu
übernehmen.“

„Der Herr v. Natzmer ist jedoch weder zu dem Herrn GeneralMajor v. Kleist noch
zu mir gekommen, und ich werde daher auch um so unbedenklicher fortfahren, das
General-Commando des Corps und die anderen Functionen nach den Bestimmungen der
Cabinetsordre vom 20. Decbr. v. J. ferner auszuüben, als im preußischen Staate
eine Zeitung bekanntlich kein officielles Staatsblatt ist, und bisjetzt noch
kein General seine Verhaltungsbefehle durch die Zeitungen erhalten hat. Um jede
Irrung zu verhüten, habe ich für nöthig erachtet, diese Erklärung öffentlich
bekannt zu machen.


Königsberg, den 27. Januar 1813.

:::: align-right
| v. York,<br />
Königlich Preußischer General-Lieutenant,<br />
General-Gouverneur und commandirender General<br /> des Armeecorps in Preußen.“
::::

Als diese Anzeige in der Königsberger Zeitung erschien (28. Januar), war bereits
die Abreise des Königs nach Breslau allgemein bekannt, bekannt auch, daß die
Königl. Familie eben dahin abgegangen sei, daß der Staatskanzler dahin folgen
werde, daß in Berlin eine Oberregierungs-Commission von fünf Mitgliedern, unter
dem Vorsitz des Ministers Grafen v. d. Golz zurückbleibe mit sehr ausgedehnten
Vollmachten.

Wie überall in der Monarchie, so namentlich auch in Königsberg, ward diese Reise
des Königs mit der größten Freude begrüßt; man sah in ihr den ersten und
entscheidenden Schritt von der französischen Allianz hinweg.

Aber damit zugleich schien die russische Occupation den Charakter ändern zu
müssen, welchen Steins Eifer ihr zu geben gesucht hatte. Der König war nicht
mehr unfrei. Der letzte Vorwand, die russische Vollmacht in Anwendung zu
bringen, war dahin; ihr ferner Anwendung geben hieß eben diejenigen Absichten,
mit denen man sie rechtfertigte, Lügen strafen.

Mochte der König, falls er noch schwankte, durch den lauten Zuruf seines Volkes
in allen Ständen, in der Zuversicht, das hohe Ziel zu erreichen, gestärkt, in
dem Entschluß mit Rußland vereint weiter zu kämpfen erleichtert werden — durch
die „Administration für russische Zwecke“, durch Rücksichtslosigkeiten gegen die
preußischen Autoritäten und die ihnen obliegenden Pflichten ward am wenigsten
zum Ziele gewirkt.

Nicht so faßte Stein die Lage der Dinge auf. Der Charakter des unvergleichlichen
Mannes steht zu hoch, als daß es seiner würdig erachtet werden könnte, Alles,
was er irgend gethan und wie er es gethan, eben nur zu bewundern. Man ehrt ihn
mehr, wenn man auch in seinen Rücksichtslosigkeiten und Heftigkeiten, auch in
seinen Irrthümern immer wieder dieselbe Wahrhaftigkeit und Seelenlauterkeit,
dieselbe tiefquellende und zornmächtige Ursprünglichkeit erkennt, die ihn über
den gewöhnlichen Dunstkreis staatsmännischer Kunst und Mittel, über die
politischen Charaktere seiner und vielleicht aller Zeit fast einsam emporragen
lassen.

Auf den Sturz Napoleons war die ganze Kraft seines Geistes gewandt. Hinter den
Fersen des aus Rußland Fliehenden sah er die Flammen des Volkshasses, der
Volkserhebung emporschlagen. Dem sofort Form, Leitung, Wirkung zu geben, schien
ihm der hohe Beruf aller Gutgesinnten. Er begriff nicht, wie man da noch sich an
kleinliche Rücksichten und conventionelle Formen binden, wie man sich durch
armselige Bedenken, durch Vorfragen, ehe man zu den Waffen greife, oder
Vorsorge, wie es nach dem Siege werden solle, hemmen lassen könne. Am wenigsten
begriff er, wie preußische Patrioten noch jetzt zaudern, mißtrauen, auf allerlei
Majestätsrechte, Staatscourtoisie und besondere preußische Eigenartigkeiten
erpicht sein mochten. So wenig er sich, als ex mit seiner Vollmacht in der Hand,
die Zügel der Verwaltung fest und energisch ergriff, durch Auerswalds Einrede,
Yorks Bedenken und Dohna's strenge Loyalität hatte stören lassen, eben so wenig
nahm er jetzt auf die Zeitungs-Artikel, und was sie Aengstliches oder
Beruhigendes brachten, und ob man ein wenig mehr fürchten müsse oder hoffen
dürfe, Rücksicht. Er befahl die Aufhebung der Continentalsperre und aller den
Handel und die Ausfuhr betreffenden Erlasse seit dem Tilsiter Frieden; er befahl
die Geltung des russischen Papiergeldes nach einem Zwangscours, und als die
Behörden Einsprache thaten, darauf hinwiesen, daß so eben in Berlin die Emission
von 10 Millionen Thalern Tresorscheinen publicirt sei, erklärten, wenigstens die
Genehmigung der obersten. Staatsbehörden einholen zu müssen, wies er, wie jene
Einrede, als dem Drange der Umstände und dem Zweck des Krieges nicht
entsprechend, so diese Berufung an die eines selbstständigen, freien
Entschlusses noch nicht fähigen Behörden zurück; er forderte, daß die Verordnung
noch desselben Tages veröffentlicht werde.

Der Zwiespalt zwischen Stein und den drei preußischen Männern wuchs fort und
fort. „Stein, sehr gebieterisch, selbst gegen York“ heißt es im Auerswaldschen
Tagebuch am 28. Januar. — Wie viel auch York, gar sehr gegen seine sonstige Art,
„um der guten Sache willen“ hinnahm, er zog sich so viel als möglich von Stein
zurück. Nicht minder hart ward von Stein der hochherzige Dohna angelassen, der,
so sehr er Stein schätzte, sich nicht bergen konnte, daß dessen Verfahren den
guten Geist im Volke lähmen müsse. Die ganze Schale seines Zornes endlich goß
Stein über Auerswald aus, der, so lang es irgend noch mit Ehren möglich war,
Geduld übte, dann endlich jede weitere Verhandlung mit Stein weigerte. Mit so
großen Hoffnungen und vor Allem Seitens jener drei Männer mit so vollem
Vertrauen Stein bei seiner Ankunft begrüßt worden war, vor Ablauf der zweiten
Woche seiner Wirksamkeit in Königsberg stand er so gut wie isolirt da.

In wenigen Tagen sollte die ständische Versammlung zusammentreten. Wie
vortrefflich auch die allgemeine Stimmung war, gar manchem schien doch zu allen
andern Bedenklichkeiten die Form jener ständischen Versammlung auf eine
russische Vollmacht hin, die Unterthanenpflicht zu gefährden. In Graudenz ließ
der coinmandirende Major Krauseneck, als er die Wahl eines Abgeordneten
erfahren, dessen Abreise untersagen; dem bereits Abgereisten sandte der
Magistrat der Stadt die Bitte nach, sich so weit auf nichts einzulassen, als
dadurch die Lage des Ortes in ein nachtheiliges Verhältniß gesetzt werden könne.

Unter solchen Schwierigkeiten konnte nur, wenn die leitenden Personen im
völligen Einverständniß und mit der Zuversicht, des rechten Weges
voranzuschreiten, handelten, ein günstiges Resultat erzielt werden. Statt dessen
war jetzt voller und offenkundiger Zwiespalt. Noch im letzten Moment drohte
Alles zu scheitern.

Die Leitung der ständischen Versammlung stand dem Landhofmeister als Königl.
Commissarius zu. Genöthigt, das Zimmer zu hüten, übertrug Auerswald dem Geheimen
Justizrath v. Brandt, dem Director des ständischen Comité's, seine
Stellvertretung in der Versammlung, indem er zugleich (1. Februar) Anzeige davon
an Stein machen ließ.

Stein nahm davon keine Notiz. Er forderte vielmehr Schön auf, „sofort nach
Königsberg zu kommen, um die Leitung der ständischen Versammlung zu übernehmen;
die eingegangenen Nachrichten würden seine etwanigen Bedenken dabei entfernen“.
Am 3. Februar kam Schön.

„Nach meiner Ankunft in Königsberg, so erzählt Schön, sprach ich zuerst den
Oberpräsidenten; dieser theilte mir die Differenzen und sonstigen Scenen mit,
welche er mit Stein gehabt hatte, und schloß damit, daß er keinen Theil an den
Steinschen Operationen nehmen könne, weil diese für die große Sache nur
verderblich sein könnten. York war aufgeregt gegen Stein, nannte ihn einen
verbrannten Kopf, der Alles gegen sich aufrege, und dadurch die Stimme des
Landes und dessen Theilnahme an dem großen Schritte, den er durch die
Capitulation gemacht habe, schwäche. Dohna, das Haupt der Stände, klagte bitter
über Steins Unklarheit und über die Heftigkeit seiner Zumuthungen, doch war ihm
dieser noch am nächsten geblieben. Stein selbst fand ich in hoher Spannung,
scheltend und tobend auf alle Autoritäten in Königsberg.“

Schon hatte zur Mehrung der allgemeinen Verwirrung und Mißstimmung Herr v.
Brandt Auerswald ersucht, ihn, da Schön zur Leitung der Versammlung berufen sei,
derselben zu entbinden. Nur auf das Interesse der Sache gewandt, war Schön
keinen Augenblick zweifelhaft, den ihm von Stein zugedachten Auftrag
zurückzuweisen; er habe, berichtet er einige Tage später an den Staatskanzler,
sich nicht veranlaßt gefunden, „sich in die ständischen Angelegenheiten, die
nicht zu seinem officio gehörten, zu mischen“. Er versicherte Auerswald, „daß er
nicht eigentlich zu dem in Rede stehenden Geschäft von Stein beauftragt sei“,
worauf an Herrn v. Brandt geantwortet wurde (4. Febr.), daß dem von ihm
geäußerten Wunsch nicht Folge gegeben werden könne.

Inzwischen wandte Stein sich mit demselben Auftrage an York. „Des Kaisers
Majestät, so lautet sein Schreiben, haben Ihre Gesinnungen gegen Preußen und
seinen König in Allerhöchstihrer Proclamation d. d. 6/18. Januar deutlich
ausgesprochen; sie sind Wiederherstellung der Unabhängigkeit des Staates und des
Glanzes des Thrones. Diese großmüthige Erklärung hat die Herzen aller Bewohner
dieses Landes mit Dankbarkeit und Ehrfurcht erfüllt; überall wurde die Majestät
des Kaisers mit lautem Jubel, die russischen. Heere als Brüder und Befreier
empfangen und der brennende Wunsch, mit ihnen gegen den Menschenverderber und
seine Räuberbanden zu kämpfen, brach allgemein und laut aus. Nichts hindert
jetzt die Erfüllung dieses Wunsches. Das Land ist bis an die Ufer der Spree
frei, der König ist für seine Person gesichert, Klugheit, Ehre, Vaterlandsliebe,
Rache gebieten, keine Zeit zu verlieren, den Volkskrieg aufzurufen, die Waffen
zu ergreifen und jede Kraft anzuspannen, um die Fesseln des frechen
Unterdrückers zu brechen und die erlittene Schmach mit Blut seiner verruchten
Banden abzuwaschen. Des Kaisers Majestät haben mich in der unter dem 6/18.
Januar ertheilten Vollmacht zu beauftragen geruht, diese Volksbewaffnungen auf
die verfassungsmaäßige Art zu veranlassen. Die Stände von Lithauen, Ostpreußen
und Westpreußen sind auf den 5. d. M. von des Herrn Landhofmeister v. Auerswald
Excellenz zusammenberufen. Die Leitung ihrer Berathung, damit sie zu einem
zweckmäßigen weisen Resultat führen, kann von Niemand vollkommner geschehen, als
von Ew. Excellenz, die durch Ihren kräftigen und weisen Entschluß die Flucht des
Feindes beschleunigt und dem Könige und Vaterlande ein Corps tapferer Männer zum
Kampf für. Freiheit und Ehre aufbewahrt haben; Se. Majestät der Kaiser erwarten
daher, daß Ew. Excellenz diese Leitung übernehmen, und die Verhandlungen zu
einem erwünschten Resultat bringen werden.“

Es war der Tag vor dem Beginn der Versammlung; es lag Alles daran, die heillos
verworrenen Verhältnisse zu schlichten. Schön unterzog sich dieser mühevollen
Aufgabe. Den am tiefsten gekränkten Auerswald durfte er für den Augenblick zur
Seite lassen, da er, krank wie er war, nicht unmittelbar, hervorzutreten hatte;
er wußte, daß dessen edle und milde Natur durch die Größe der Sache, der es
galt, versöhnt werden würde. Dohna hatte erklärt, unbedingt mit Schön gehen zu
wollen, und die Ueberzeugung ausgesprochen, daß sie beide vereint, Stein von
zeitwidrigen Forderungen abhalten würden. York endlich schien zu sehr, auch
persönlich zu sehr dabei betheiligt, durch die ständische Versammlung dem, was
er begonnen, Wirkung und Nachdruck gegeben zu sehen, als daß von ihm eine
hartnäckige Weigerung gegen jeden Vermittlungsversuch hätte erwartet werden
können. Nach langem Widerstreben und mit erklärtem Widerwillen verstand er sich
dazu, mit Schön zu Stein zu gehen, um über die am morgenden Tage stattfindende
Eröffnung zu verhandeln.

Das Gespräch hatte anfangs einen ruhigen Gang; von jenem Ansinnen Steins an
York, die Leitung der ständischen Versammlung zu übernehmen, scheint nur obenhin
die Rede gewesen zu sein; möglich, daß Stein den Gedanken hingeworfen hat,
selbst zu präsidiren; nur das kann gemeint sein, wenn York in einem spätern
Briefe sagt, er habe erklärt, sich von Allem zurückziehen zu wollen, wenn Stein
in der Versammlung erscheine. Man war einen bedeutenden Schritt weiter, wenn
sich Stein darin fügte, daß für Vorsitz und Leitung der Versammlung bereits
ordnungsmäßig durch den an Brandt gegebenen Auftrag gesorgt sei.

Es kam zu einer zweiten schwierigeren Frage. Allerdings hatte Stein die
Ausschreibung eines Generallandtags gefordert, „um über Errichtung eines
Landsturms und einer Landwehr zu berathen und Beschluß zu fassen“. Aber die
Ausschreibung selbst hatte als Zweck der Versammlung nur bezeichnet:
„Eröffnungen zu vernehmen und darüber zu berathen, die der Bevollmächtigte des
Kaisers machen werde.“ Es bedurfte sonach, da verfassungsmäßig nur über das
berathen werden konnte, wozu berufen war, einer Vorlage von Seiten Steins an die
Versammlung. Statt dessen forderte Stein, daß York die Versammlung mit einer
Ansprache über den eigentlichen Zweck der Berufung eröffnen sollte. Als York
dies ablehnte, weil die Berufung ja auf Steins Verlangen erfolgt sei und man
allgemein Eröffnungen von ihm erwarte, als auch Schön dieser Ansicht mit
Entschiedenheit beistimmte, wurde das Gespräch von Seiten Steins so bitter und
heftig, und namentlich für York — er warf ihm vor, mit seiner Capitulation etwas
angefangen zu haben und jetzt nicht hinausführen zu wollen — so beleidigend, daß
York plötzlich von seinem Stuhle aufstand und ohne Weiteres das Zimmer verließ.
In Königsberg ist in jenen Tagen erzählt und geglaubt worden, daß Stein selbst
mit Anwendung von Waffengewalt gedroht, und daß York geantwortet habe: „so werde
ich Generalmarsch schlagen lassen und Ew. Excellenz mögen sehen, wo hier Ihre
Russen bleiben werden.“

Schön war mit dem Bemerken, daß er nach einiger Zeit wiederkommen werde, York
gefolgt. „Bald nachdem ich, so erzählt Schön weiter, in meiner Wohnung
angekommen war, trat York in mein Zimmer; ich sah es ihm an, daß in seinem
Innern ein großer Kampf stattfand. Er klagte zuerst sein Schicksal an, daß,
nachdem ein großer Moment für ihn einzutreten schiene, er vom Schicksal jetzt,
durch die Unvernunft Steins, zurückgeschleudert würde. Stein habe die Sache
jetzt dahin gebracht, daß kein guter Ausgang für ihn abzusehen sei. Erkläre sich
das Land nicht laut und entschieden für das, was er durch seine Capitulation
angefangen habe, dann müsse der König ihn verlassen. Stein habe durch seine
russische Vollmacht und durch seine darauf gestützten unüberlegten Forderungen
schon viel verdorben, und indem er sich jetzt weigere, zu den auf sein Verlangen
versammelten Ständen eine Ansprache zu richten, könne unser Vorhaben kein gutes
Ende nehmen. Ihm bleibe jetzt nichts anderes übrig, als, da er einer
schimpflichen Behandlung sich nicht aussetzen könne, sogleich heimlich nach
England zu gehen, und ich möge ihm, da ich in dem Lande bekannt sei,
Empfehlungen dahin geben. Ich suchte York zu beruhigen, aber die Zukunft stand
schwarz vor seinen Augen, und nur mit Mühe erlangte ich Aufschub bis dahin, daß
ich mit Stein wieder gesprochen hätte.“

Dann ging Schön zu Stein; er fand ihn aufgeregt, aber doch schon gefaßter. Er
stellte ihm die Wichtigkeit des Momentes, die Erhabenheit des Zweckes, um den es
sich handle, vor; er legte ihm ans Herz, was auf dem Spiele stehe, wenn nicht
jeder die Hand biete zum Gelingen. York könne ohne Aufforderung des Landes nicht
hervortreten, zumal da er nach den Zeitungen als formell abgesetzter General
dastehe; kein Diener des Königs könne, da der König sich noch nicht erklärt
habe, die Initiative ergreifen. Von Stein erwarte man es, Stein sei als
Bevollmächtigter des Kaisers mit einem preußischen deutschen Herzen dazu
berufen. Wohl suchte Stein die von ihm gemachten Aeußerungen zu rechtfertigen;
als aber Schön zuletzt den großen Moment und den Ruf des Vaterlandes mit Wärme
heraushob, forderte, daß jeder an seinem Theil, seine Persönlichkeit dafür
einsetze, da konnte die edle Natur Steins nicht widerstehen, er entschloß sich,
die erwartete Eröffnung für die Stände an Herrn n. Brandt zu senden.

Er war tief erschüttert; er forderte Schön auf, ihm in die Feder zu dictiren. Er
schrieb:

„Ew. Hochwohlgeboren als dem Stellvertreter des Herrn Landhofmeister v.
Auerswald Excellenz bei der morgenden Conferenz der ständischen Versammlung,
wird es aus meinem Schreiben an den Herrn Landhofmeister über diesen Gegenstand
bekannt sein, daß ich diese Versammlung veranlaßt habe, um der Deliberation der
Herren Stände die Auswahl der Mittel zur allgemeinen Vertheidigung des
Vaterlandes anheim zu geben.“

„Ich ersuche Ew. Hochwohlgeboren, dieses den versammelten Herren Ständen
mitzutheilen, deren Anerbieten und Vorschläge ver—, fassungsmäßig zu leiten, und
solche denen geordneten Behörden vorzulegen.

Königsberg, den 4. Februar 1813.

:::: align-right 
(gez.) Stein.“ 
::::

Noch ein schwerer Schritt war unvermeidlich. Steins fernere Anwesenheit in
Königsberg hätte der Nachempfindung des kaum beschwichtigten Haders neue
Aergernisse und Zerwürfnisse hinzugefügt. Andererseits „die Glorie, Preußen
bewaffnet, Landwehr und Landsturm errichtet, und dem Gang der europäischen
Angelegenheiten einen anderen Weg angewiesen zu haben, stand vor ihm, und er
sollte herrlicher Geist siegte. „Niemals, fügt Schön hinzu, ist er mir größer
als in diesem Moment der Resignation erschienen.“

In einem Bericht vom 5. Februar bat er schließend den Kaiser um die Erlaubniß
„persönlich seine weiteren Darlegungen machen zu dürfen.“

So hart rangen diese gewaltigen Charaktere wider einander. Aber Allen galt das
Vaterland über Alles. Wie sehr sie auch nach entschiedenem Streit einander
grollten und abgewandt blieben, um des Vaterlandes willen mußten sie miteinander
gehen und sich gegenseitig zu ertragen lernen.

Auch York besuchte Stein und sie schieden in Frieden von einander. Tags darauf,
am 7. Februar, verließ Stein Königsberg; die russische Vollmacht hatte ein Ende.

:::


## Zweites Kapitel.<br /><small>Die Gründung der Landwehr.</small>

::: justified 

Um die Thätigkeit der denkwürdigen ständischen Versammlung und
Yorks Auftreten in derselben zu würdigen, ist es nöthig, sich die Lage der
Verhältnisse, soweit sie von Königsberg aus übersehen werden konnte, zu
vergegenwärtigen.

Die letzte Mittheilung, die York vom Könige erhalten, war die von der
bevorstehenden Abreise des Hofes nach Breslau, die am 26. Januar Major Thile
überbracht hatte; aus Breslau war noch keinerlei Nachricht eingetroffen. Auf die
Adresse ständischer Deputirten vom 11. Januar, die sich längst in des Königs
Hand befand, war. noch keine Antwort erfolgt. Wohl aber kamen von der
Regierungscommission in Berlin an die preußischen Behörden Mahnungen, die nichts
Gutes verhießen; der Minister Graf Golz ließ an Auerswald, wie dieser es in
seinem Tagebuch bezeichnet, „viel Lächerliches über unsere politischen
Verhältnisse sagen und vor russischen Umtrieben warnen“. Hatte in den letzten
Januartagen General Bülows ausdrückliche Weisung veranlaßt, daß von Graudenz aus
gewisse Militaireffecten, die York für sein Corps wünschte, übersandt wurden, so
kam jetzt aus der Festung die Nachricht, daß Graf Brandenburg durchreisend eine
Cabinetsordre vom 28. Januar überbracht hat, welche in Antwort auf eine Anfrage
des Commandanten befehle, dem Yorkschen Corps, so lange es in der Lage sei, in
die es die abgeschlossene Convention versetzt habe, weder Waffen noch andere
Kriegsbedürfnisse verabfolgen zu lassen. In Zuschriften des Kriegsdepartements,
auch von Breslau aus, wurde immer noch General Bülow als mit den Geschäften des
Generalgouvernements für Preußen beauftragt angesehen; wie denn auf eine
ausdrückliche Anfrage desselben vom 31. Januar noch am 13. Februar der König in
einer Cabinetsordre erklärte, daß er sich für jetzt noch enthalten müsse über
die Betreibung der Gouvernementsgeschäfte in Königsberg etwas zu bestimmen.

So blieb York fort und fort in der peinlichsten Ungewißheit und ohne alle
maßgebende Weisung. Oeffentlich und officiell blieb über ihn alles das verhängt
und in Geltung, was die Zeitungen am 19. Januar veröffentlicht hatten; nur daß
Major Thile unmittelbar an ihn selbst die Meldung von des Königs Abreise zu
überbringen gehabt, war ein Zeichen, aber auch das einzige, daß der König ihn
nicht so, wie es jene Bekanntmachungen erscheinen ließen, als einen dem Arm der
strafenden Gerechtigkeit verfallenen Verbrecher betrachte.

Ueber die Stimmung der anderen Provinzen konnte kein Zweifel sein. Die
Mittheilungen Bülows und Borstells aus Pommern lauteten durchaus erfreulich. Aus
der Mark waren um den 23. Januar mehrere angesehene Männer nach Königsberg
gekommen. Zwei von ihnen, Major Rühle v. Lilienstern und Rother, der spätere
Minister, waren von Stägemann zu dieser Reise veranlaßt, jener, um die
Verhältnisse der russischen und französischen Streitkräfte möglichst genau zu
recognosciren, dieser, um die materiellen Hülfsmittel der tief zerrütteten
Provinz zu erkunden und die Stimmung zu beobachten. Von anderer Bedeutung war
es, wenn Alexander v. d. Marwitz und Graf Schulenburg-Kehnert in Königsberg und
bei Stein erschienen. Es, ist nicht klar, ob und in welchem Umfange sie von
märkischen Mitständen beauftragt warenz aber der ältere Bruder des Herrn v. d.
Marwitz war jener aus der Nationalpräsentation von 1811 her bekannte Vertreter
der „Fridericianischen Verfassung“ gegen die Neuerungen und Irrlehren der
„westphälischen, ostpreußischen und fränkischen Schule“, gegen Stein, Schön' und
Hardenberg. Daß sie jetzt kamen, konnte dafür gelten, daß sich zum großen Werk
der Befreiung des Vaterlandes diejenigen Richtungen zu versöhnen eilten, die
sich bisher am schroffsten entgegengestanden hatten. Nach mündlicher
Ueberlieferung waren die Herren aus der Mark namentlich beflissen, sich über die
Plane zur allgemeinen Bewaffnung des Landes zu unterrichten; sie kamen endlich
zu der Frage, was man thun werde, wenn der König die Anträge und Beschlüsse der
Provinz nicht genehmige, sich nicht zum Kampf gegen Napoleon entschließe; und
als ihnen die Antwort geworden: daß man auch dann gehorsamen werde, seien sie,
so heißt es, anscheinend nicht befriedigt von dannen gereist.^[^0309]^

Eine Mobilmachung der gesammten preußischen Armee war noch nicht förmlich
angeordnet; Napoleons Antrag, daß Preußen sein tractatenmäßiges Contingent auf
30,000 Mann erhöhen möge, gab, da man auf den möglichen Ausfall des schon
mobilen Corps hinweisen durfte, den Vorwand, alle Augmentationen heranzuziehen,
so daß man Ende Januar außer dem Yorkschen Corps 34,000 Mann unter den Waffen
rechnen konnte, von denen die kleinere Hälfte (11 Batt., 16 Escadr.) von
Neustettin bis Kolberg hin, die größere (16 Batt., 38 Escadr.) in Schlesien
stand.

Von den russischen Heeren nahte sich die Hauptarmee unter Kutusoff der Weichsel,
erreichte am 5. Februar Plock. Kleinere Corps waren weiter südwärts auf dem
Marsch nach Warschau. Das Corps von Tschitschagoff war in der Mitte des Januar
von Elbing südwärts marschirt, lag jetzt belagernd vor Thorn; das Kosackencorps
von Platoff war aufgelöst und an die übrigen Corps vertheilt; Graf Wittgenstein
war mit dem Anfang Februar über die Weichsel gegangen und cantonnirte von
Dirschau bis Preußisch Stargard, indem sich etwa zwei Drittel seines Corps
allmählig nach Danzig zogen, um die Festung einzuschließen. Nur die Kosacken
streiften weit voraus, am 5. Febr. waren sie in der Nähe von Landsberg an der
Warthe, während Seitenschwärme durch das Netzebruch hin die Verbindung mit dem
Corps vor Thorn erhielten und die Franzosen, die noch in Posen ihr Hauptquartier
hatten, belästigten.

Yorks Corps, jetzt wieder auf den vollen Bestand von 20,000 Mann gebracht, war
seit dem 23. Januar auf dem Marsch westwärts, erreichte am 6. Februar Elbing.
Nur Major Schill mit seiner Escadron Husaren war über die Weichsel vorausgeeilt
und stand am 6. Februar in der Nähe von Conitz.

Noch war die kleine Festung Pillau in französischer Gewalt. Die früher erwähnten
Unterhandlungen hatten zu keinem Ergebniß geführt und des General Kleist Sendung
in das kaiserliche Hauptquartier (27. Januar) hatte namentlich den Zweck gehabt,
Maßregeln zu verabreden, um mit Pillau schnell zu Ende zu kommen. Demgemäß
wurden 3000 Mann des Wittgensteinschen Corps rückwärts beordert, um unter
General Graf Siewers gegen Pillau zu gehen; am 4. Februar waren sie bis auf
einen Tagemarsch heran; eine reitende preußische Batterie rückte am Tage der
Eröffnung der Stände aus Königsberg aus, den Russen zur Unterstützung.

Von der allgemeinen Stimmung der Provinz ist schon früher gesprochen worden.
Waren auch die mannigfachen Irrungen und Schwankungen, die den engern Kreis der
leitenden Personen bewegten, nicht ohne Einfluß, so ward doch der einmal wach
gewordene Geist durch dieselben so wenig gehemmt oder gebrochen, daß er sich nur
um so schärfer ausprägte. Auf der einen Seite die Ungewißheit über das, was
endlich im Rath des Königs werde beschlossen werden, auf der andern Seite das
Mißtrauen nicht bloß in die wirkliche Macht, sondern auch in die Absichten
Rußlands, diese Doppelheit brachte in Mitten der höchsten Spannung und Erregung
eine Gemessenheit hervor, die es den Leitern der großen Erhebung möglich machte,
zwischen den gefährlichsten Klippen glücklich hindurch zu steuern.

Schon die Wahlen zur ständischen Versammlung, die in der letzten Januarwoche in
allen Kreisen und Städten bis zur Weichsel hin gehalten wurden, waren von hoher
Bedeutung; sie wendeten an allen Punkten der Provinz den Blick auf ein
bestimmtes und deutliches Ziel. Nicht der König hatte geladen; es mußte jedem
vor die Seele treten, daß es eine höhere Treue gebe als die des bloßen
Gehorsams, und daß diese jetzt zu bewähren sei. Dem russischen Rufe folgend
mußte man nur um so mehr im rechten preußischen Geist zu handeln wissen.

Und in denselben Tagen des Wählens waren die vaterländischen Truppen auf dem
Marsch vom Niemen zur Weichsel; jubelnd zogen sie westwärts; über die Oder und
Elbe hinaus, bis zum Rhein hin flogen die Gedanken. Das Volk in den Städten und
Dörfern sah nun mit eigenen Augen, daß es vorwärts zum Kampf ging.

Aber wer sollte, wenn die Truppen alle hinweg zogen, die Provinz decken? wer,
wenn die Tausende in Danzig, Thorn, in den polnischen Festungen hervorbrachen
Rache zu üben, das offene Land beschützen? Ueberall ward der Gedanke wach, daß
die Provinz sich selbst wehren, daß Alles, was nicht mit der Armee gen Westen
eilte, bewaffnet und zum Waffendienst geübt werden müsse, um sich, wenn es Noth
sei, dem Feind entgegenzuwerfen.^[^0310]^

Seit Steins Ankunft — ausdrücklich lautete seine Vollmacht auf allgemeine
Bewaffnung — trat diese Frage in den Vordergrund; man sagte sich, daß die
ständische Versammlung vor Allem über sie zu beschließen berufen sei. Aller
Orten ward erwogen und durchgesprochen, wie solche allgemeine Bewaffnung
einzurichten sei; mehr als ein Project wurde ausgearbeitet. Das Wesentlichste,
Recht und Pflicht jedes Preußen zur Vertheidigung des Vaterlandes, und die
Möglichkeit, daß man Soldat sein könne ohne aufzuhören Bürger zu sein, kam in
der hohen Stimmung dieser Tage nicht weiter in Frage, galt dafur sich von selbst
zu verstehen. Ueber Nebendinge ward desto eifriger disputirt.

Steins Vollmacht nahm in Betreff „der Bewaffnung der Miliz und der Bevölkerung“
Bezug auf „die von Sr. Majestät dem Könige im Jahre 1808 entworfenen und
gebilligten Plane“. Allerdings waren während der Zeit des Steinschen
Ministeriums und unter Steins Mitwirkung Entwürfe dieser Art besprochen und
vorgelegt, wenn auch nicht vollzogen worden; der Grundgedanke derselben, wie
Scharnhorst ihn entwickelt, war neben dem stehenden Heere und dem zu dessen
Erweiterung bestimmten Krümpersystem eine „Miliz oder Landwehr“ unter dem Namen
von Provinzialtruppen zu errichten. Es sollten alle streitbaren Männer vom 19.
bis 31. Jahr zu den Waffen verpflichtet sein, und zwar in zwei Klassen dem
Vermögen nach, so daß die, welche sich selbst kleiden, bewaffnen und auf eigene
Kosten üben könnten, zu den Provinzialtruppen, die andern ärmeren zum stehenden
Heere pflichtig sein sollten; die Provinzialtruppen wurden, nach dem Wortlaut
der Einleitung des Entwurfes, vorherrschend als innere Polizeivorkehrung
betrachtet; zunächst sollten sie „zur inneren Ruhe des Staates, sodann zur
Defension des Landes gegen einen angreifenden Feind“ bestimmt sein; sie sollten
ihre Provinz nur dann verlassen, wenn die Deckung der Monarchie es erfordert.
(§. 8.)

Von einem Landsturm scheint in jenem älteren Entwurfe nicht die Rede gewesen zu
sein.

Man mochte sich bald überzeugen, daß diese Gedanken weder den jetzigen
Verhältnissen entsprachen — denn der Eintritt in jene Miliz war auf einen
eigenen Kostenaufwand von 200 Rthlr. für den Mann berechnet — noch auch
diejenigen Zwecke erfüllt haben würden, auf welche es sofort ankam. Es war jener
Entwurf überwiegend in dem Sinn gemacht, Formen und Verhältnisse zu schaffen,
die in allmähliger Fortwirkung unmerklich ein Neues hervorbrächten; während
jetzt eine plötzliche Kraftanstrengung im größten Maßstabe erforderlich war.

Es ist zweifelhaft, ob Stein Kunde davon hatte, daß im Jahre 1811 ein Entwurf zu
einer eventuellen Volksbewaffnung von Schön und York gemacht und vom Könige
genehmigt worden war. Er verhandelte nicht mit York über die Bewaffnung der
Provinz; er sah vielmehr die Sache so an, daß, während dem General die
Angelegenheiten des stehenden Heerwesens zukamen, die Aufstellung von Landwehr
und Landsturm Sache der Provinz und ihrer Vertreter sei. In diesem Sinne
forderte er Graf Alexander Dohna als Präsidenten des ständischen Comité's von
Ostpreußen und Lithauen auf, die nöthigen Vorarbeiten und Entwürfe für die
ständische Versammlung zu machen.

Dohna ging mit dem größten Interesse auf den Gedanken ein, eine Landwehr, wie
sie sich im Oesterreichischen Kriege von 1809 und jetzt in den russischen
Druschinen bewährt habe, und einen Landsturm als Reserve unmittelbar von Seiten
der Provinz aufzustellen, und deshalb auf ständischem Wege zu berathen und zu
beschließen.

Er zog zunächst seine beiden Brüder — auch an jenen ersten Verabredungen hatten
sie Theil genommen — mit zu Rathe. Graf Friedrich, der mit Aufträgen von
Paulucci in Königsberg war, hatte als Officier der deutschen Legion nähere Kunde
von der russischen Volksbewaffnung; und Graf Ludwig, der 1807 mit seinen
Dragonern den kleinen Krieg im preußischen Oberlande rühmlichst geführt, in der
Vertheidigung Danzigs sich durch mehr als eine kühne That ausgezeichnet hatte,
verband mit seiner militairischen Erfahrung ein seltenes Talent des
Organisirens. Stein empfahl auch Clausewitz und Dornberg mit zu Rathe zu ziehen.
Für Dörnberg mochten die Casseler Erinnerungen von 1809 sprechen; und von
Clausewitz wußte Arndt, der mit Stein in Königsberg war, daß derselbe 1810 oder
1811 den Entwurf einer allgemeinen preußischen und deutschen Volkserhebung und
Landesbewaffnung nach Spanischer und Tyrolischer Weise dem Könige vorgelegt
habe; Arndt hatte diese so wie des Königs Randbemerkungen im Frühjahre 1812 in
Breslau gelesen und abgeschrieben.^[^0311]^ Es scheint nicht, daß Dörnberg mit
hinzugezogen worden; Clausewitz stand durch sein nahes und inniges Verhältniß zu
Scharnhorst den Dohna's nahe. Scharnhorsts Tochter, die Gräfin Friedrich Dohna,
war jetzt in Königsberg, im Hause des Kanzler v. Schrötter, des Gemahls einer
Dohnaschen Schwester.

In so eng befreundetem Kreise begannen nun die denkwürdigen Besprechungen, deren
Summe dann Clausewitz — es bedurfte wiederholter Aufforderungen der Dohna's, ehe
er sich dazu bewegen ließ in einem Entwurf, „das Wesentlichste in der
Organisation eines Landsturms und einer Miliz“ betitelt, zusammen faßte; —
einfache große Gedanken, wie sie die Lage der Verhältnisse und eine hohe und
patriotische Auffassung dessen, was dem Volke gebührt und was es vermag, an die
Hand gab. Man wird den jüngeren Genossen dieses edlen Kreises nicht zu nahe
treten, wenn man in dem, was diesen Entwurf von den russischen und
österreichischen Organisationen unterscheidet und was er in principieller
Auffassung vor dem Scharnhorstschen von 1808, vor dem Clausewitzschen von 1811
an hochherziger Volksthümlichkeit voraus hat, überwiegend den Grafen Alexander
Dohna wiedererkennt.

Der Entwurf weist die ganze jüngere Mannschaft der Provinz vom 18. bis 40. Jahre
der Landwehr zu; auch diejenigen, welche zum stehenden Heere berufen worden,
gehören ihr, wenn sie ausgedient, an. Sie soll für Friedenszeit nur zu den
nöthigsten Uebungen districtsweise zusammen kommen; mit beginnendem Kriege tritt
sie, je nach dem Bedarf in größerer oder minderer Ausdehnung in wirklichen
Dienst und wird von der Provinz besoldet und verpflegt. Ihr Zweck ist, die
Armee, wenn sie sich zurückziehen muß, aufzunehmen, sich mit ihr zu vereinen, so
die Vertheidigung der Provinz möglich zu machen. Ihre Formation ist der des
stehenden Heeres so ähnlich wie möglich; ihre Officiere sind Individuen aus der
Masse der Miliz selbst. Die Organisation wird durch eine Generalcommission, die
der König oder sein Stellvertreter aus Militairs und Landeseinwohnern bildet und
durch ständisch erwählte Specialcommissionen für je einen Theil der Provinz
vollzogen. Der Landsturm besteht aus allen Einwohnern, die im Stande sind Waffen
zu tragen, vom 18. bis 60. Jahre, soweit sie nicht in Landwehr und Linie Dienst
thun. Sein Zweck ist, dem Feinde, wenn er in die Provinz vordringt, den Besitz
der Gegenden streitig zu machen, die er gar nicht oder nur mit einzelnen
Detachements besetzt hat, ihn auf den schmalen Strich Landes einzuschränken, wo
er sich in ganzer Macht zeigt. Der Landsturm sammelt sich in Haufen, um über die
feindlichen Fourageurs, Marodeurs, Transporte, vereinzelte Detachements
herzufallen. Dem entsprechend ist die Organisation der Bewaffnung u. s. w.

So die Grundzüge des Entwurfs. Da Clausewitz bereits am 6. Februar 
mit General Siewers vor Pillau war und die Unterhandlungen wegen
Uebergabe der Festung führte, so wird wenigstens der summarische Entwurf von
seiner Hand bereits vor dem Tage der Eröffnung der Stände niedergeschrieben
sein. Auf Grund desselben, einzelne Punkte namentlich in Betreff der ersten
Gründung näher ausführend, entwarf Graf Alexander Dohna das Concept einer
„Verordnung über Landwehr und Landsturm“, theilte es dem Minister Stein mit,
der einige Correcturen hineinschrieb. Daß auch York diesen ersten Entwurf vor
Eröffnung der Stände gekannt hat, ist zwar nicht ausdrücklich bezeugt, doch
unzweifelhaft; einen Landwehrentwurf, der vom, Staatsrath Ribbentrop gemacht
war, theilte er an Dohna mit, ohne jedoch bei den entscheidenden
Versammlungen am 5. und 6. Februar auf denselben zurückzukommen.

Indem wir zu diesen ständischen Verhandlungen übergehen, müssen wir im Voraus
bemerken, daß uns von denselben nicht viel mehr vorliegt, als die officiellen
Protokolle und Eingaben, die natürlich nur ein dürftiges Skelett von dem zeigen,
was man sich in seiner ganzen lebendigen Wirklichkeit, den Vorbesprechungen, den
persönlichen Einwirkungen, dem Eifer Bardelebens, Heidemanns, Lehndorfs, der
Dohna's u. s. w. müßte vergegenwärtigen können, um den Eindruck zu würdigen, den
sie nah und fern hervorgebracht hatten. „Dieser Landtag“, schreibt Schön ein
Jahr später, „ist wichtiger als der Brand von Moskau und die 26 Grad Kälte. Die
Yorksche Convention war ein Schattenspiel, wenn der Landtag nicht so war, wie er
war; er gab ihr erst Fundament und Kraft. Das Vorrücken der Russen war eine
Kosackenoperation, die eben so schnell zurück als vorwärts geht, wenn das Volk
auf dem Landtage nicht sprach, wie es sprach.“ Im weiteren Verlauf des Briefes
nennt er diesen Landtag eine Quelle des Geistes und der Kraft: „Kant lebt noch;
und nur weil er lebte, ist das Leben da ... . . Und wie herrlich und groß stand
dieser Landtag in Hinsicht auf Loyalität und Treue da; der Deputirte der fremden
Macht fand kein Gehör, nur dem, den unser König gesetzt hatte, legte man seine
Wünsche vor.“ Möge man mit dem Eindruck dieser Zeilen die dürftige Darstellung,
die wir geben werden, zu einem entsprechenderen Bilde ergänzen.

Am Freitag, den 5. Februar, in früher Vormittagsstunde versammelten sich die
Herren Stände in dem Saale des landschaftlichen Ständehauses. In Vertretung des
Landhofmeisters übernahm Herr von Brandt das Präsidium der Versammlung; ihm
zunächst zur Rechten nahmen die sieben Mitglieder des ständischen Ausschusses
Platz, nächst diesen die Deputirten der Ritterschaft und der freien Bauern
(Kölmer), von jenen je zwei, von diesen je einer aus jedem Kreise; dann zur
Linken des Präsidiums die Abgeordneten der Städte, drei für Königsberg, zwei für
Elbing, je einer für Memel, Graudenz, Marienburg, je einer für die Landstädte
jedes Kreises. So waren die acht Kreise Ostpreußens, die drei Lithauens, die
zwei westpreußischen diesseits der Weichsel vertreten; nur die kleineren Städte
der zwei westpreußischen Kreise hatten nicht gewählt, Ritterschaft und Städte im
Neidenburgischen noch nicht wählen können.

Nachdem die Versammlung sich constituirt hatte, begann der Vorsitzende mit der
Mittheilung, daß die kaiserliche Vollmacht des Freiherrn v. Stein, auf dessen
Anlaß die Versammlung berufen sei, sich zwar in den Händen des Landhofmeisters
v. Auerswald befinde, daß derselbe sie aber noch nicht, wie er versprochen,
übersandt habe, weshalb er um die Zusendung ersucht werden solle.

Sodann theilte der Vorsitzende das an ihn gerichtete Schreiben Steins vom 4.
Febr. mit, worin, wie das Protokoll sagt, „Se. Excellenz äußert, daß er diese
Versammlung veranlaßt habe, um der Deliberation der Herren Stände die Auswahl
der Mittel zur allgemeinen Vertheidigung des Vaterlandes anheim zu geben“.

Man faßte, wie es scheint, das Wesentliche der Sachlage noch nicht völlig scharf
ins Auge; man untersuchte nicht das Ob, sondern das Wie dessen, was der
russische Bevollmächtigte anheim gegeben. Einstimmig erklärte die Versammlung,
„sie gehe von dem Gesichtspunkte aus, daß ihre Berathungen nur dann auf einen
richtigen und bestimmten Zweck gerichtet werden könnten, wenn solche von
derjenigen Militairbehörde geleitet werde, der sowohl die Gesinnung des Königs
als die eigentlichen Erfordernisse der Armee bekannt seien“. Demgemäß wurde
beschlossen, sofort eine Deputation an den General York zu senden, um ihn zu
bitten, seine Vorschläge oder Forderungen den Ständen „durch einen schriftlichen
Aufsatz“ bekannt zu machen.

Es war, wie so leicht vor großen Entscheidungen, in der Stimmung noch etwas
Gehemmtes, Unsicheres. Als von Einigen vorgeschlagen wurde, daß sich die
Deputirten für sich versammeln und über die Gegenstände, die in förmlicher
Versammlung und unter Vorsitz des königlichen Commissarius vorgeschlagen und
entschieden werden sollten, vorher berathen möchten, fand das bei Andern
lebhaften Widerspruch; die Königsberger Deputirten erklärten, es liege das außer
den Grenzen ihres Auftrages, der sich nur auf das in dem Berufungsschreiben
Angegebene beziehe. Erst als erklärt wurde, daß auch in diesen Vorberathungen
nichts Anderes vorkommen solle, als was auf diese Hauptaufgabe der Versammlung
Bezug habe, fügten sich die abweichenden Stimmen und auch der Vorsitzende fand
sich „durch die geschehene Aufklärung“ bewogen, dem Vorschlage keine Erinnerung
entgegenzusetzen, überließ es den Herren Ständen, „Behufs der beabsichtigten
Privatversammlung“ ihren Präsidenten nebst Gehülfen zu wählen. Man wählte den
Minister Grafen Dohna zum Vorsitzenden, den trefflichen Heidemann,
Oberbürgermeister von Königsberg, zum Secretair.

Dann begab sich eine Deputation der Stände zu York, die erwähnten Anträge zu
überbringen. Beachte man wohl, was dieser Schritt bedeutete. York war notorisch
abgesetzt, des Königs „höchster Unwille“ über ihn öffentlich und förmlich
ausgesprochen; indem die namhaftesten Männer des Landes, unter ihnen der eben
gewählte ständische Präsident Minister Graf Dohna, der erste Bürgermeister der
ersten Stadt des Landes, Heidemann, der bedeutendste Gutsbesitzer der Provinz,
Graf Lehndorf v. Steinorth, als Deputation zu York gesandt wurden, sanctionirten
sie Namens der Provinz, die sie vertraten, thatsächlich und offenkundig dessen
Verfahren.

York würdigte die ganze Bedeutung dieses Momentes. Persönlich begab er sich mit
der Deputation in die Versammlung zurück: als Generalgouverneur Preußens und als
treuster Unterthan des Königs trete er in ihre Mitte, um ihre Treue und
Anhänglichkeit an König und Vaterland in Anspruch zu nehmen, sie aufzufordern,
seine Vorschläge zur Bewaffnung des Landes und zur Verstärkung der Armee auf das
Kräftigste zu unterstützen. Da die Verbindung mit dem Könige gehemmt sei, könne
er nur nach den Umständen und kraft der ihm als Generalgouverneur ertheilten
Autorität handeln^[^0326]^; kraft derselben werde er wie bisher so auch ferner
im Namen Sr. Majestät mit aller Treue und Ergebenheit und mit voller
Verantwortlichkeit für alle seine Schritte handeln. Seine Pläne und Vorschläge
können er der gesammten großen Versammlung nicht bis ins Einzelne vorlegen; er
wünsche, daß ein Comité gewählt werde, seine Vorschläge anzuhören, ihre
Bemerkungen hinzuzufügen und dann so erörtert der Versammlung der Stände
vorzutragen. Dann sprach er in kurzen mächtigen Zügen von dem, was es jetzt
gelte, von der Erniedrigung, die Preußen getragen, von der Hoffnung des
Vaterlandes: „ich hoffe“, so schloß er, „die Franzosen zu schlagen, wo ich sie
finde; ich rechne hierbei auf die kräftige Theinahme Aller; ist die Uebermacht
zu groß, nun so werden wir ruhmvoll zu sterben wissen.“ Da brach die Versammlung
in lauten begeisterten Zuruf aus, und den Hinausschreitenden begleitete ein
jubelndes: es lebe York! er wandte sich, mit ernster Stimme gebot er Stille:
„auf dem Schlachtfelde bitte ich mir das aus!“ Dann ging er.

Es war, als wenn nun erst die Herzen gelöst, die ganze Macht patriotischen
Empfindens erwacht sei. „Alles,“ rief man, „selbst Weib und Kind müsse sich
bewaffnen; das wolle das Vaterland, das wolle der König in seiner Noth.“

Die Versammlung beauftragte die Deputation, die zu York gesandt gewesen war, die
weitern Verhandlungen mit demselben zu machen, indem sie noch je einen
Abgeordneten aus dem Kölmerstande und den Provinzialstädten zu jenen fünf
Mitgliedern hinzuwählte.

Noch denselben Abend versammelte sich dies Comité in Yorks Wohnung. Die
Vorschläge, welche York machte, waren zunächst dahin gerichtet, daß neben den
Aushebungen für das stehende Heer und der Bildung möglichst zahlreicher
Recrutendepots nach den bisherigen Bestimmungen, eine außerordentliche
Landesbewaffnung auf Kosten der Provinz hergestellt werde; er forderte, da die
Provinz — die bis zur Weichsel hin damals 1 Million und etwa 4000 Seelen zählte
— bereits an General Bülow und an das mobile Corps etwa 30,000 Mann Krümper und
Recruten gegeben habe und noch eine weitere Leistung für Cavallerie in Antrag zu
stellen sein werde, die Aufstellung von 20,00 Mann Landwehr und 10,000 Mann
Reserven auf Kosten der Provinz. In der Art der Herstellung dieser mächtigen
Volksbewaffnung, so wie in Betreff des Landsturms hatte York im Wesentlichen den
Dohnaschen Entwurf angenommen und legte denselben als Entwurf eines nach
ständischer Begutachtung zu erlassenden Gesetzes dem Comité vor.

Man verständigte sich ohne Mühe auch über die Einzelnheiten des Entwurfes. Es
ward angenommen, daß jeder ohne Unterschied des Standes und der Religion, nur
Geistliche und Lehrer ausgenommen, bis zum 45. Jahre der Landwehr zugehöre; es
ward gebilligt, daß „da jeder Mann von Ehre an dieser Landwehr Antheil nehmen
und sich nicht gern ausschließen lassen wird“; zuvörderst die freiwillige
Gestellung zu gestatten, danach erst was noch an der dem District
zugeschriebenen Zahl fehle, durch Loos aus den übrigen Pflichtigen zu ergänzen
sei. Um diese großen Organisationen schleunigst und mit möglichster Energie zu
betreiben, soll eine eigene überwiegend stäͤndisch erwählte Behörde, die
Generalcommission, aus sieben Ständemitgliedern bestehend, mit den
ausgedehntesten Vollmachten und ohne Concurrenz der vorhandenen
Verwaltungsbehörden das Weitere leiten, fünf Specialcommissionen, von den
Ständen des betreffenden Districtes gewählt, unter derselben die Herstellung je
einer Landwehrbrigade zu 4 Bataillonen beschaffen; die Generalcommission wird
die Befehlshaber der Brigaden dem Könige oder dessen Stellvertreter zur
Ernennung vorschlagen, die Specialcommission die Bataillonsführer und die
übrigen Officiere der Generalcommission zur Genehmigung präsentiren u. s. w.

Bei Weitem das Wichtigste in dem so durchgesprochenen Gesetzentwurfe war, daß
man mit diesen Commissionen die neue Einrichtung vollständigst den „Vertretern
der Nation“, wie damals der Ausdruck war, anvertraute und daß man den Staat in
seinen administrativen Organen ganz, in seinen militairischen fast ganz bei
Seite lassend aus der freien patriotischen Selbstthätigkeit des Volkes heraus
das Neue werden zu lassen sich entschloß.

Den Berathungen mit York folgte am Sonnabend, den 6. Februar, eine Vorberathung
in der ständischen Vorversammlung. Die dort sowohl von dem Comité als von
einzelnen Deputirten gemachten Bemerkungen sind zwar zu den Acten genommen
worden, scheinen aber verloren zu sein.

Auf den nächsten Morgen Sonntag, den 7. Februar, war die zweite förmliche
Sitzung anberaumt. Von allen Seiten in völliger Einmüthigkeit — der
Oberpräsident erhielt von seinem Stellvertreter die Berichte und erklärte sich
mit Allem einverstanden — durfte man bereits in dieser zweiten Sitzung zu den
entscheidenden Entschließungen schreiten. Allerdings hatte man die Form eines
Gesetzes, das nach ständischer Berathung von dem Könige sanctionirt zu erlassen
sei, gewählt. Daß das, was man that, seinem sachlichen Inhalt nach etwas
durchaus Anderes bedeutete, verbarg man sich nicht, und es sollte in eben dieser
Sitzung in ergreifendster Weise seinen Ausdruck finden.

Der nächste Gegenstand der Verhandlung war jener Gesetzentwurf. Namens des
Comités berichtete Graf Alexander Dohna über die Verhandlungen mit York, über
einen Seitens des Kreises Tapiau eingereichten Landwehrentwurf; das Comité
empfehle bei allem Dank für diesen schätzenswerthen Beitrag, über die Yorkschen
Vorschläge nicht hinauszugehen, „zumal nach der Versicherung Sr. Excellenz seine
Vorschläge und Pläne schon im vorigen Kriege von Sr. Majestät approbirt,
obgleich damals nicht executirt worden.“^[^0312]^ Dann wurden der Entwurf, die
Bemerkungen des Comités, so wie die in der ständischen Vorberathung gemachten
Bemerkungen vorgetragen, über einzelne Anträge, z. E. die Landwehrpflicht bis
zum 50. Lebensjahre auszudehnen, auch Geistliche und Lehrer nicht zurückzulassen
u. s. w., berathen und abgestimmt. Man überwies dem Comité die so erwachsenen
Bemerkungen, um über sie mit dem General York zu berathen und über das Ergebniß
der Berathung zu berichten.

Darauf theilte H. v. Brandt der Versammlung nach Anlaß des im Protokoll der
ersten Sitzung Bemerkten die kaiserlich russische Vollmacht Steins mit; er
verlas sie. Der Wortlaut derselben, zumal in der Uebersetzung, deren Herr v.
Brandt sich bediente, war wohl von der Art, das patriotische Gefühl zu
verletzen; da hieß es, der Bevollmächtigte habe sich nach Königsberg zu begeben,
„um von der Lage des Landes Kenntniß zu nehmen und sich damit zu beschäftigen,
alle Militair- und Geldkräfte des Landes zur Unterstützung Unserer Operationen
gegen Frankreich in Wirksamkeit zu setzen“. Da hieß es ferner: „Wir
bevollmächtigen den Freiherrn von Stein zu allen Maßregeln, die die Vollziehung
dieses Unsres Auftrages nothwendig machen sollte; Wir beauftragen ihn,
Mittelspersonen zur Vollziehung desselben nach seiner Kenntniß ihrer
Tauglichkeit anzunehmen.“ Ja endlich, des Bevollmächtigten Geschäft werde
beendet sein, wenn der Kaiser mit dem Könige ein definitives Arrangement
getroffen habe, „alsdann Ihm die fernere *Verwaltung zurück* gegeben und der
Freiherr von Stein zu Uns zurückkehren wird“.

Brandt fügte, nachdem er die Vollmacht verlesen, hinzu: so wie überall von dem
Gesichtspunkte ausgegangen sei, dem Könige den Beweis treuer, aber zugleich
thätiger Anhänglichkeit zu geben, so müsse die Kraft und Wirkung aller dieser
Verhandlungen der ausdrücklichen Festsetzung des Königs unterworfen bleiben,
demgemäß werde er diese Verhandlungen sowohl dem Landhofmeister von Auerswald
als dem Generalgouverneur überreichen und dieselben ersuchen, das Weitere zu
veranlassen.

In den Entgegnungen der Versammlung sprach sich die Besorgniß aus, daß es nach
dem Protokoll der ersten Sitzung und nach der russischen Vollmacht scheinen
könne, als wenn die Stände nur nach dem Wunsche des russischen Kaisers die
Anstrengungen des Landes übernähmen. Dann ergriff der ständische Präsident Graf
Dohna Namens der Versammlung das Wort: die bisherige Verhandlung habe bewiesen,
daß der Kaiser loyal genug gedacht und der Provinz allein überlassen habe, was
sie für möglich halte zum Besten des Königs und des Vaterlandes zu thun. Eben
dieser Gedanke sei von den Ständen aufgefaßt, eben darum hätten sie sich mit
Freuden auf die Sache eingelassen; in diesem Geist unerschütterlicher Treue und
patriotischer Gesinnung seien die bisherigen Beschlüsse gefaßt, würden alle
künftigen Handlungen geleitet und vollführt werden; man habe die Versicherung
des General York, daß er als treuster Diener des Königs und in dessen Namen
handle, man dürfe daher eine Mißbilligung des Königs nicht befürchten. Aus
dieser Rede Dohna's sind Einzelnheiten aufbewahrt, welche erst erkennen lassen,
wie groß und kühn Dohna die Frage faßte, und mit wie hinreißender Gewalt seine
Worte auf die Versammlung wirkten. Er schilderte die Gefahr, die die bloße
Verhandlung über die Frage der allgemeinen Bewaffnung mit sich führe; die
französischen Heere seien nahe, die russischen so geschwächt, daß vorerst auf
kräftigen Widerstand gegen den Feind wenig gerechnet werden könne; „werden unsre
Wünsche nicht erfüllt oder gelingt deren Ausführung nicht, so verlieren wir
nicht allein Alles, was wir haben, sondern sind mit Allen, die uns nahe stehen,
vertrieben und verfolgt; das müssen wir uns klar vorstellen. Aber Gott ist mit
uns; Gott und dem Könige treu darf uns nichts zurückhalten, mit freudigem Muth
was York in des Königs Namen von uns fordert zum Opfer zu bringen.“ In das „Hoch
dem Könige“, mit dem er seine Rede schloß, stimmte die Versammlung in tief
ernster Bewegung ein. „Und also aufs Neue, sagt das Protokoll, vereinte sich die
Versammlung zur Treue und Anhänglichkeit an König und Vaterland.“

Es blieb nur übrig, die einmüthig gefaßten Beschlüsse, — wenn sie auch nicht in
Form von Beschlüssen in den ständischen Acten zu lesen sind, — zu verwirklichen.
Den Weg hatte bereits H. v. Brandt als Vorsitzender angedeutet. Es ward ferner
beschlossen, durch denselben ein ehrfurchtsvolles Schreiben an den König zu
befördern, in dem namentlich hervorgehoben würde, „daß bei den jetzigen
Conjuncturen die augenblickliche Festsetzung durch den König nachzusuchen nicht
möglich, dagegen wegen der dringenden Gefahr keine Zeit zu verlieren gewesen
sei.“ In Betreff der Frage, ob die Steinsche Vollmacht zu den Acten zu nehmen
sei, ward beschlossen, „daß es ihrer nicht bedürfe, da die Versammlung ihre
Berathung unter der Autorität Yorks gehalten habe“.^[^0313]^

So schloß die zweite Sitzung. Die so eben einkommende Nachricht von der
Capitulation der französischen Besatzung in Pillau war eine schöne Zugabe zu der
gehobneren Stimmung des Tages. Stein war an demselben Morgen (Sonntag, den 7.
Februar) abgereist. Alles ging raschen und froheren Ganges vorwärts.

Noch am Abend erließ Auerswald, nachdem er sich durch H. v. Brand von den
gefaßten Beschlüssen hatte unterrichten lassen, an den Grafen Dohna die
Erklärung: „daß er als Königlicher Commissarius bei der ständischen Versammlung
mit den gefaßten Beschlüssen vollkommen einverstanden sei und daß zur Ausführung
derselben — mit Ausnahme des Landsturms, zu welchem jetzt noch keine Gefahr
treibe — die erforderlichen Einleitungen gleich zu treffen seien;“ er fügte den
Wunsch hinzu, „daß ein paar Deputirte gewählt werden möchten, sogleich nach
Schluß der Versammlung sich zum Könige nach Breslau zu begeben, um Ihm selbst
die Motive der gefaßten Beschlüsse mündlich zu sagen.“

York hatte mit Dohna und dem Comité denselben Abend eine Conferenz; auch er
erklärte sich vollständig einverstanden, genehmigte die Einleitungsmaßregeln,
forderte deren Beschleunignng.

Beide Mittheilungen eröffneten am Montag, den 8. Februar, die Sitzung; man
empfing sie mit freudiger Bewegung. Es kam eine weitere Eröffnung Yorks:
„Erhaben und der Achtung der Nachwelt würdig spricht sich in diesem
hochwichtigen Moment im Königreich Preußen der Geist der Liebe und Treue gegen
Monarch und Vaterland durch die Repräsentanten der Nation aus. Bereit kein Opfer
zu scheuen, wodurch dem Vaterland seine Selbstständigkeit, das Palladium der
Privatwohlfahrt wiedergewonnen werden kann, sehe ich mich nicht allein kräftig
unterstützt in meinem Wirken, sondern erhalte auch noch Anerbietungen, welche
das Gepräge des reinsten Patriotismus, der edelsten Selbstverläugnung tragen.“
Sein Antrag war, daß die Stände bei der Unzulänglichkeit seiner Cavallerie „ein
Regiment Preußischer Nationalcavallerie aus freiwillig sich sammelnden Söhnen
des Vaterlandes“ bilden möchten. Die Stände erklärten sofort, daß man sich
hierin bestens beeifern werde; von mehreren Anwesenden erfolgten sofort
Erbietungen, für Unbemittelte, die einzutreten wünschten, Pferde zu liefern.

Dann folgten die Wahlen. Die des Präsidenten der Generalcommission stand nach
dem Landwehrentwurf den Ständen allein zu. Alle Wahlzettel bis auf einen
brachten den Namen des Minister Dohna. Dann folgten die weiteren zwölf Wahlen,
aus denen der Generalgouverneur mit dem gewählten Präsidenten die sechs andern
Stellen der Generalcommission besetzen sollte.

Der Wahl eines Deputirten an den König gingen, wie es scheint, sehr lebhafte
Erörterungen voraus. Die Meinung der Stände wandte sich auf Graf
Dohna-Schlodien; Auerswald hielt diesen, seinen Schwager, für ungeeignet; er
traute ihm nicht die Geduld zu, die es bedürfen werde, um trotz aller
Mißdeutungen und Aergernisse, die man dem Plane in den Weg werfen werde,
auszuharren; man befahre, daß er unverrichteter Sache zurückkomme. Er drang
darauf, daß man Ludwig Dohna sende, dessen Festigkeit und Besonnenheit allein
dem so schwierigen Auftrage gewachsen sei. Endlich übertrug die Versammlung —
„um Eclat zu vermeiden“ — dem Grafen Alexander Dohna die Wahl. Man behielt sich
vor in der Sitzung des folgenden Tages — der letzten — eine Adresse an den König
zu vollziehen, die der Ernannte überreichen sollte.

Sie ward von dem Oberbürgermeister Heidemann entworfen. In würdigen Worten
stellte sie dar, was geschehen sei; der russischen Initiative erwähnt sie nicht:
„wir versammelten uns im Auftrage der Provinz in gesetzlicher Form zu berathen,
welches Opfer wir Ew. Majestär und dem theuren Vaterlande bringen könnten, um in
der jetzigen Lage der Dinge unsere Treue für König und Vaterland nicht in Worten
zu zeigen, sondern in Thaten übergehen zu lassen.“ So habe man sich an York
gewandt und dieser habe gern und willig die Mittel vorgeschlagen dem Vaterlande
zu nützen, unter diesen die Errichtung einer Landwehr zur Vermehrung der
Streitkräfte und zur Vertheidigung des Landes. Mit ihm habe man sich über einen
Organisationsentwurf geeinigt, ihm denselben anvertraut, um des Königs
Beistimmung zu erwirken. „Nur, was unser allgeliebter Landesvater will, wollen
wir, nur unter seiner erhabenen Leitung Preußens und Deutschlands Schmach
rächen, für die Selbstständigkeit unsres theuren Vaterlandes kriegend siegen
oder sterben.“

In der Sitzung vom 9. Februar ward zunächst diese Adresse verlesen. Mit ihr
zugleich ward eine zweite unterzeichnet. Leider ergeben die Protokolle nichts
über die Besprechungen, die dazu führten sie zu erlassen. Es ist des sog.
Gensdarmerie-Edictes vom 30. Juli 1812 erwähnt worden; es enthielt nichts
Geringeres als eine vollständige Neugestaltung der Communalverhältnisse des
platten Landes; es nahm den Gutsherrschaften ihren obrigkeitlichen Charakter und
übertrug die von ihnen geübten Functionen auf den Staat. Dies Edict hatte im
September 1812 Seitens der in Berlin versammelten ständischen
„Nationalrepräsentanten“ den lebhaftesten Widerspruch erfahren, und in einer
späteren Eingabe (vom 16. Febr. 1814) bezeichnen sie es als „in unsere bisher
bestandenen Privilegien und Gerechtsame so tief eingreifend“, als „neue durch
keine einzige dringende Veranlassung herbeigeführte, unsere ehemalige Verfassung
wesentlich abändernde Einrichtung“, — diese „alte ehrwürdige Verfassung, unter
welcher wir so glücklich gelebt haben“. Jene zweite Adresse der preußischen
Stände betraf eben dies Gensdarmerie-Edict. Aber nicht gegen die politischen
Neuerungen, die jenes Edict gebracht, wenden sie sich; ob darum nicht, weil sie
die Bedeutung desselben anders würdigten, oder darum nicht, weil sie auch den
leisesten Schein vermeiden wollten, als knüpften sie ihre Leistungen an
Bedingungen, muß unentschieden bleiben; sie bitten den König: „die Gensdarmerie
und was in dem höchsten Gesetz vom 30. Juli 1812 damit in Verbindung steht,
Allergnädigst aufzuheben und sie nebst ihren bedeutenden Fonds der Landwehr
einzuverleiben.“ Es galt vor Allem die große Zahl altgedienter Officiere und
Unterofficiere, denn nur solche enthielt das Corps der Gensdarmen, für die
Landwehr und als festen Kern derselben zu gewinnen. Die Gensdarmerie, sagen sie,
sei zur Zeit jener ungeheuren Durchzüge „zügelloser Menschen“ gegründet; jetzt,
da Ruhe und Ordnung hergestellt sei, gewähre sie nicht nur keinen Nutzen,
sondern werde durch manches Eingreifen in die gewohnten Formen lästig und
schädlich. „Mag ein Regent, der seinen Thron für schwankend hält, der Gensdarmen
bedürfen; ein Vater des Volkes, den Liebe, Treue und Gehorsam umgeben, kann
ihrer entbehren.“

Es kam in derselben Sitzung endlich noch eine Sache zur Sprache, welche der
Versammlung Veranlassung gab, noch einmal ihre Stellung nach allen Seiten hin
bestimmt auszusprechen.

Zur Versammlung berufen waren auch die Stände Westpreußens diesseits der
Weichsel. Es fehlten von diesen die der Provinzialstädte der beiden
westpreußischen Kreise, es waren nur anwesend die der drei besonders
repräsentirten Städte Graudenz, Marienburg und Elbing. Welche seltsame
Beschränkung dem Graudenzer Deputirten von Seiten der städtischen Behörde
nachgeschickt worden, ist früher erwähnt. Derselbe glaubte der Versammlung nicht
länger beiwohnen zu müssen; er meldete „Krankheitshalber“ sei er abgereist; er
hatte seine Stimme nicht an einen Mitdeputirten übertragen. Die beiden
Deputirten für Elbing hatten in der dritten Sitzung die Erklärung überreicht,
daß sie nur mit Vorbehalt der Genehmigung ihrer Committenten der Organisation
einer Landwehr beigestimmt hätten. Die Versammlung wies diese Erklärung als
verfassungswidrig zurück, da jeder Deputirte ohne durch seine etwaigen
Instructionen gebunden zu sein zu stimmen habe.

Unzweifelhafte Mittheilungen ergaben, daß namentlich in den Beamtenkreisen
Westpreußens das, was in Königsberg geschah, für sehr zweideutiger Art gehalten
werde und daß die Bedenken, welche die Regierung in Marienwerder gegen die
Berufung der Versammlung geäußert habe, seit dem Bekanntwerden der Vornahmen vom
5. Febr. nur noch gewachsen seien. Schon in der Montagsitzung ward berichtet:
man sage in Marienwerder, die Provinz Ostpreußen benehme sich durchaus nicht
ihren Verhältnissen gegen des Königs Majestät angemessen, und habe die Provinz
durch Deputirte dem Kaiser von Rußland angetragen. Die Versammlung hielt es für
angemessen, „ihre höchste Indignation“ über diese Nachrichten auszusprechen:
„sie habe nie geglaubt, daß irgend ein preußischer Unterthan sich so tief
erniedrigen könne ein so herabwürdigendes Urtheil über eine achtbare Provinz,
welche bisher den Ruf der Treue, Ehre und Pflicht unbefleckt erhalten hat, zu
fällen.“ Zugleich ward, um „den Abscheu erregenden Verläumder der rächenden
Justiz zu überantworten“, dem ständischen Comité aufgegeben, das Weitere
wahrzunehmen.

Dann griff man ein zweites Moment auf. Es verlaute, daß in den Instructionen und
Autorisationen der westpreußischen Städte stehe, daß die Deputirten nur solchen
Verhandlungen beitreten dürften, welche nicht gegen ihre Unterthanenpflichten
gingen. Man erklärte: die Versammlung fühle tief das Beleidigende, daß man es
nöthig achte solche Clausel einem Deputirten besonders zu empfehlen. Man
beschloß nähere Kenntniß von dem Grund dieser „auffallenden Begebenheit“
einzuziehen, und beauftragte das Comité, wenn diese Sache von einer Behörde
ausgehen sollte, deshalb Beschwerde bei dem Könige zu führen. „Einer
Versicherung der besonderen Treue und Anhänglichkeit, schließt das Protokoll,
bedarf es nicht, da die Versammlung in ihrem Inneren die heilige Stimme gegen
König und Vaterland fühlt und des edlen Stolzes ist, daß unser allverehrter
König sie kenne und würdige.“

So die letzten Verhandlungen dieses denkwürdigen Landtages. Ergreifende Worte
Dohna's schlossen ihn.

Jetzt galt es die gefaßten Beschlüsse ins Leben zu führen. Hatte man einmal,
gewiß mit sehr richtigem Tact, die Formel gewählt, daß die Stände ein
projectirtes Landesgesetz gutachtlich beriethen und ihre Bereitwilligkeit zur
Folgeleistung erklärten, so ergaben sich schon daraus die wesentlichen Momente
für das weitere Verfahren. .

Bis zum Schluß der ständischen Versammlung war mit Auerswald, obschon Dohna und
Brandt täglich mit ihm conferirten, über das Einzelne des Planes officiell nicht
verhandelt worden. Sein Stellvertreter hatte, wie es scheint, die Verhandlungen
nicht ohne eine gewisse Besorgniß beobachtet; wir finden in einem Schreiben vom
8. Februar von ihm den Ausdruck, er hoffe daß Auerswald zufrieden sein werde,
„wenn schon in dem Protokoll einige Ausdrücke nicht zurückgenommen werden
wollen, die auf ein Compromiß auf unbekannte Gegenstände deuten
könnten“.^[^0314]^ Wenn H. v. Brandt an Dohna das Ersuchen stellte, vor
Absendung des Landwehrentwurfes erst Auerswalds etwaige Bemerkungen zu vernehmen
und danach den Ueberbringer an den König zu instruiren, so durfte selbst die
daraus erwachsende Zögerung nicht gescheut werden.

Zunächst am 1I. Februar fand in Betreff des Entwurfes zwischen York und
Auerswald eine Conferenz statt, am 12. berieth Auerswald mit Dohna, am 13. mit
York und dem Kanzler von Schrötter. Allerdings hatte der Entwurf etwas
Rücksichtsloses, um nicht zu sagen Radicales an sich; er nahm alle Kräfte für
die Vertheidigung des Vaterlandes in Anspruch, er anvertraute ihre Organisation
einer mit umfassendster Vollmacht ausgestatteten ständischen Behörde. Auerswald
nahm an zwei Punkten des Entwurfes (§. 2. und 6.) Anstoß, in welchen er ein
nachtheiliges Eingreifen in die geordneten Dienstverhältnisse des Staates zu
sehen glaubte. Er forderte in Betreff der Bestimmung, daß bis auf Geistliche und
Lehrer alle Beamte pflichtig sein sollten, gewisse Ausnahmen; er sprach sich
gegen die zu weit gehende Befugniß aus, welche der Generalcommission beigelegt
war. Diese Punkte sind offenbar mehrere Tage Gegenstand der Erörterung gewesen;
als York seine Eingabe an den König schrieb (12. Febr.), waren sie noch nicht
erledigt. Aber es lag zu viel daran, mit dem Oberpräsidenten in Einklang an die
Ausführung des großen Werkes gehen zu können. Er gab der Meinung Auerswalds in
der Weise nach, daß er für die einleitenden Maßregeln, die ungesäumt getroffen
werden sollten, den modificirten Entwurf zu Grunde legte, dagegen sich
vorbehielt, diesen zugleich mit dem ständischen dem Könige zur Entscheidung
vorzulegen.“

Es hatte viel Mühe gekostet, zu diesem Resultat zu gelangen. „Oft, schreibt Graf
Lehndorf an den Präsidenten Schön, waren wir, vorzüglich Dohna und ich, wirklich
trostlos über Ihre Abwesenheit; wir segeln wie ein Schiff auf *stürmischem
Meer,* dem der beste Steuermann fehlt; — auf Gottes Willen kommt es an, ob wir
in den Hafen einlaufen oder scheitern werden.“

Am 13. Februar endlich reiste Graf Ludwig Dohna ab, nach Breslau die ständischen
Adressen und Yorks Schreiben an den König, Auerswalds Bericht an Hardenberg zu
überbringen.

Aus Yorks Eingabe an den König mögen wenigstens die Hauptstellen mitgetheilt
werden. Sie heginnt:

„Ew. Königlichen Majestät lege ich allerunterthänigst den Entwurf zur Bildung
einer Landwehr in Preußen zu Füßen.“

„Es giebt Momente im Dasein der Staaten wie der Menschen, wo nur die Anwendung
außerordentlicher Mittel die Erhaltung sichert. Ein solcher Moment ist für Ew.
Königlichen Majestät Staat der gegenwärtige, ein solches Mittel ist die Landwehr
und der Landsturm. Der reinste Patriotismus, die treuste Anhänglichkeit an Ew.
Königliche Majestät, der bewußte Glaube, daß mit des Vaterlandes
Selbstständigkeit nur das Glück auf dem Thron und in der niedrigsten Hütte
bestehen kann, hat Ew. Königlichen Majestät Provinzen diesseits
der Weichsel, allen übrigen zum Vorbilde, vermocht, auszusprechen, was Liebe und
Treue willig zu leisten geneigt sind. In Aller Herzen glüht dies edle, einer
durch Großthaten berühmten und sich achtenden Nation inwohnende Feuer, und in
den Herzen der Männer, welche: thätig hier wirken, daneben Reinheit der Absicht
und des Willens.“

„Ohne Besorgniß Ew. Königlichen Majestät Mißfallens habe ich daher als Dero
Stellvertreter in hiesigen Provinzen unter den vorwaltenden Umständen, und bei
Ew. Königlichen Majestät Entfernung. von diesen Gegenden, die Erzeugnisse der
Liebe und Treue gegen Allerhöchstdieselben aufgenommen, und lege das Resultat
davon hiermit Ew. Königlichen Majestät ehrerbietigst zu Füßen. Ich habe um. so
mehr geglaubt, an die Spitze aller Verhandlungen treten zu müssen, um jeden
fremden Einfluß, sei er auch ein befreundeter, zu entfernen, der Würde Ew.
Königlichen Majestät und eines unabhängigen Staates angemessen.“

Dann folgt die Darstellung der Verhandlungen, und wie man sich der russischen
Einwirkung gegenüber verhalten habe: „Ew. Königliche Majestät werden hierin den
edlen Stolz Ihrer Nation erkennen; der Monarch Rußlands achtet ihn, da der Sinn
fürs Edle und Große ihn belebt. Was daher zu gleichem Zweck unter fremdem
Einfluß geschehen wäre, geschah nun in dem Vertrauen Ew. Königlichen Majestät
Billigung, und zu des Vaterlandes eigener Kraft.“ ... „Auch nicht Ein
Widerspruch, sobald von darzubringenden Opfern die Rede war, hat diesen schönen
Verein Ew. Königlichen Majestät getreuer Unterthanen getrübt, so schwer auch der
Druck der Ereignisse der letzteren Zeit von diesen Provinzen empfunden wird. Mit
gerührtem Herzen sage ich es Ew. Königliche Majestät, mit gerührtem Herzen
werden es Ew. Königlichen, Majestät erfahren; unerschütterlich ist die Liebe und
Treue der Preußen zu ihrem hochverehrten Monarchen.“

„Erlauben, Sie Allergnädigster König, nun über einige Punkte jenes Entwurfes
näher einzugehen, um Einwürfen, welche Egoismus und Parteisucht (die aus allen
Gemüthern in diesem hochwichtigen Moment der Genius Preußens entfernen möge)
machen dürfte, zu begegnen.“

Das Schreiben erörtert die Forderung, daß auch die Beamten landwehrpflichtig
seien, die allerdings weitgehende Befugniß die der Generalcommission beigelegt
sei: „Ein Monarch wie Ew. Königliche Majestät, dessen Schild die Liebe seiner
Unterthanen ist, darf nicht die Sorgen eines Despoten theilen. Der leiseste
Mißbrauch verliehener Gewalt würde fürchterlich geahndet werden, so wie
Vertrauen zu denGetreuen nur die schönsten Früchte erzeugen wird. Wann aber mehr
als in diesem hochwichtigen Augenblicke wäre ein vertrauensvoller Verein
zwischen dem Monarchen und seinem Volk erhabener und erhebender? Laut und
deutlich spricht sich die Stimme der Nation aus, des fremden Jochs Erneuerung
sich kräftig zu widersetzen, und bereit finden Ew. Königliche Majestät in Ihren
Staaten die Männer von Kraft aus allen Ständen, Alles daran zu wagen, um künftig
nur allein Allerhöchst Ihren Willen zu vollbringen, frei von jedem fremden
Einfluß.“

Der Schluß lautet:

„Geruhen Ew. Königliche Majestät mit Gnade und gerechter Würdigung Schritte zu
beurtheilen, welche Liebe und Treue dringend geboten. In dem großen Plan der
Vorsehung kann die Vernichtung des Preußischen Staats nicht liegen. Dieser Staat
ist der Welt und der wahren Aufklärung nöthig. Allein in seiner Unabhängigkeit
und Größe muß er dastehen, wenn er seinen hohen Beruf erfüllen soll.“

„Jetzt oder nie ist der Zeitpunkt, wo er sie durch Anstrengung aller Kräfte
wieder erwerben kann, diese Unabhängigkeit, nur darf der geflügelte günstige
Moment nicht unbenutzt verstreichen.“

:::: align-right
v. York.“
::::

Wir müssen an dieser Stelle einen Augenblick inne halten. Der gebotene
Gesichtspunkt unserer Darstellung — wie anziehend es auch sein mag, das Werden
großartiger Institutionen, die Erhebung einer Nation zu betrachten — nöthigt uns
immer wieder in den Kreis der persönlichen Beziehungen, Begegnisse, ja
Benachrichtigungen zurückzukehren und gleichsam den Gesichtskreis zu
reconstruiren, innerhalb dessen York sich zu entschließen und zu handeln hatte.
Und in eben diesen Tagen, von denen wir sprechen, kamen Thatsachen zu seiner
Kunde, die für sein Thun von der größten Bedeutung sein mußten.

Die Nachricht von des Königs Abreise nach Breslau, die man am 26. Januar in
Königsberg hatte, war fast bis zum Schluß der Stände die letzte directe
Andeutung, die York erhielt; — und wie, wenn jene Reise eine österreichische
Allianz und einen kläglichen Frieden bedeutete? Noch am 6. Februar bemerkte
Auerswald in seinem Tagebuch: „York hat: noch keine officielle Entscheidung.“
Und am7. erhielt Auerswald die früher erwähnten Warnungen des MinisterGraf Golz
vor den „russischen Umtrieben“. Es sind die Bedenken. mitgetheilt worden, die
sich in Westpreußen namentlich in den Beamtenkreisen über das Verfahren der
preußischen Stände aussprachen; in Königsberg selbst ist jener Tage geschrieben
worden: „die Stände haben erklärt: da unsres geliebten Königs Haupt in
Feindes-Gewalt ist, so kann er seinen eigentlichen Willen nicht nach Preußen
kommen lassen, und daher erklären wir uns für souverain und beschließen u. s.
w.“

Endlich am 8. Februar hat das erwähnte Tagebuch die Notiz: „York hat einen
Courier vom Könige mit, guten Nachrichten.“ Es. ist nicht möglich gewesen zu
erforschen, wer dieser Courier war, noch bestimmte Nachricht über das, was er
brachte, zu finden. Bei der großen Wichtigkeit, die es hat, darüber klar zu
sein, wie weit in den einzelnen Momenten die handelnden Personen über die Lage
der Verhältnisse klar sahen, mag es gestattet sein, die Lücke in unsern
Nachrichten mit einem Nachweis darüber, was am 8. Februar in Königsberg gemeldet
werden *konnte,* zu ergänzen.

Wir müssen noch einmal auf die Sendung des Major v. Natzmer: zurückkommen. Er
hatte neben seinem ostensiblen Auftrag einen zweiten mündlichen erhalten, der
ihm ausdrücklich als ein Staatsgeheimniß: bezeichnet worden war. Wenn er, so
lautete die mündliche Weisung, dem Könige von Neapel seine Papiere abgegeben
und, um Yorks Absetzung nach Königsberg zu bringen, die Vorposten passirt hätte,
sollte er ausdrücklich nicht nach Königsberg gehen, sondern sofort in das
kaiserliche Hauptquartier eilen. Das französische Hauptquartier mit Ausnahme des
Vicekönigs von Italien, der damals noch nicht den Oberbefehl führte — hatte kein
Arg bei dieser Sendung, die: französischen Vorposten wurden glücklich passirt,
am 13. Januar erreichte Natzmer das kaiserliche Hauptquartier Bobersk unweit
desNiemen. Sein Auftrag war: dem Kaiser ein Schutz- und Trutzbündniß mit Preußen
anzubieten, wenn derselbe geneigt sei, den Krieg gegen Napoleon mit allen ihm zu
Gebote stehenden Mitteln fortzusetzen und ohne Aufenthalt die Weichsel und Oder
zu überschreiten. Natzmer, der im Herbst nach Wien gesendet gewesen war, konnte
zugleich über die Absichten Oesterreichs die erwünschteste Kunde, wie ersie aus
des Kaisers eigenem Munde vernommen, mittheilen. Alexander war über das Erbieten
des Königs sehr erfreut, und alle Bedingungen, welche der König sowohl gleich
als später dabei festgestellt haben wollte, wurden ohne Widerrede zugestanden.
Nur auf die Besetzung der Festung Graudenz mit russischen Truppen schien der
Kaiser oder vielmehr der Feldmarschall Kutusoff hartnäckig bestehen zu wollen.
Da dies aber ein Punkt war, über den sich im Voraus der König völlig entschieden
erklärt hatte, so gab der Kaiser auch hier nach.

Nachdem dies abgemacht war, drängte der Kaiser zur schleunigsten Rückreise;
Major Natzmer hatte mittheilen können, daß der König nicht eher Berlin und
Potsdam verlassen werde, als bis er des Kaisers Antwort erhalten habe; und
Alexander hatte die Meldung, daß der Marschall Augereau den Befehl erhalten
habe, sich der Person des Königs zu bemächtigen. Der Kaiser war darüber in
höchster Sorge; und nicht minder besorgt eilte Natzmer noch in der Nacht vom 13.
auf den 14. Januar zurück. Die Nachricht, die Natzmer in Landsberg empfing, daß
ein Befehl des Vicekönigs an alle Behörden ergangen sei, ihn, wo man seiner
habhaft werden könne, zu arretiren und ins französische Hauptquartier
abzuliefern, nöthigte ihn zu einem weiten Umwege, so daß er erst in der Nacht
vom 19. zum 20. Januar in Berlin eintraf. Sofort wurde Alles zur Abreise nach
Breslau fertig gemacht.

Es ist mitgetheilt worden, daß es diese und nur diese Anzeige war, welche Major
Thile an Bülow, York und weiter in das kaiserliche Hauptquartier zu bringen
hatte. Der Kaiser war in der höchsten Besorgniß: er könne nicht eher ruhig
schlafen, äußerte er zu wiederholten Malen, als bis er den König in Breslau
wisse.

Am 27. hatte der König das von Lieutenant Werner überbrachte Schreiben des
Kaisers erhalten. Am folgenden Tage ward Graf Brandenburg von Breslau aus
incognito an den Kaiser geschickt. Da er erst drei Tage nach der Ankunft des
Königs in Breslau abreiste, wird seine Sendung nicht bloß die Meldung, daß der
König glücklich angelangt sei, zum Zweck gehabt haben. Er nahm seinen Weg über
Graudenz, eine Meldung dorther vom 2. Februar giebt an, „daß Graf Brandenburg
sich nach Königsberg begebe“. Daß er nicht dorthin gegangen, auch nicht auf dem
Rückwege vom russischen Hauptquartier, ergiebt sich aus dem Umstande, daß er
zurückreisend bereits am 7. Februar Landsberg an der Warthe passirte.

Dort traf er sich mit Capitain Schack, der am 6. Februar Breslau verlassen hatte
und beim Kaiser die nahe Ankunft des Obersten Knesebeck melden sollte.

Der Courier, welcher am 8. Februar in Königsberg anlangte, wird Breslau — denn
die Schwierigkeit durchzukommen war groß — vor dem 3. Februar verlassen haben.
Am allerwenigsten ist zu vermuthen, daß derselbe die Einzelnheiten, die so eben
erzählt worden sind, genau kannte. Das Cabinet hielt, wie wir schon sonst
gesehen haben, trotz der sehr eigenthümlichen Lage, in der sich York befand,
nicht eben für nöthig, ihn über den wirklichen Stand der politischen
Verhältnisse und über die Intentionen des Königs in Kenntniß zu halten. Indem
man officieller Weise immer noch die mit den französischen Autoritäten gegen ihn
verabredeten Maßregeln aufrecht erhielt, immer noch das mobile Corps als unter
das Generalcommando der französischen Armee gehörig betrachtete, versagte man
sich entweder aus Behutsamkeit oder einer Art formeller Gewissenhaftigkeit jede
unmittelbare Weisung an York und das Corps. Von den umfassenden
Formationsbestimmungen, welche theilweise schon von Berlin aus erlassen waren,
erhielt York keine Kunde. Daß der Festung Graudenz und dem General Bülow die
Communication mit dem mobilen Corps untersagt worden war, und daß noch eine
Cabinetsordre vom 18. Februar die Frage über das Generalgouvernement in
Ostpreußen unentschieden ließ, ist früher bemerkt worden.

Die Botschaft, die York am 8. Februar erhielt, wird so gut wie die
letzvorhergehende, die Major Thile gebracht, eine bezeichnende *Thatsache*
mitgetheilt haben, von der man erwartete, daß York sie richtig zu deuten und
danach zu handeln wissen werde; — vielleicht die, daß der General Scharnhorst
wieder berufen sei.^[^0315]^ Daß sie nichts Bestimmteres als eine solche
Andeutung enthielt, daß York aus dem kaiserlichen Hauptquartier her nicht über
den Stand der Sachen unterrichtet war, ergiebt ein Schreiben Yorks vom 10.
Februar, vielleicht an den Generaladjutanten Thile I., in dem es heißt: „Obschon
man mit mir verfährt, als wenn ich in der Wirklichkeit aufgegeben wäre, so fahre
ich dennoch fort nach Kräften für das wahre Interesse Sr. Majestät des Königs
und des Vaterlandes zu wirken und auf einer Bahn fortzuwandeln, auf der kein
Rückschritt mehr moglich ist; alle meine sonstigen Freunde haben sich aus Furcht
vor Compromittirung von mir zurückgezogen; von keinem ein Wink, noch weniger
Rath oder Hülfe.“ Und am Schluß: „Ew. H. beschwöre ich aber schließlich mir
wenigstens einen Wink zukommen zu lassen, wenn noch nicht der Zeitpunkt ist,
sich rein auszusprechen; Zeit gewinnen. können nur die Franzosen, wir aber nur
sie verlieren.“

Vom Hauptmann Schack lief ein Schreiben aus Konitz vom 8. Februar, ein zweites
vom 11. Februar aus Plock, dem russischen Hauptquartier, dies letztere wohl am
13. Februar, ein. Wenigstens, daß Unterhandlungen zwischen dem Könige und
Alexander im Gange seien, bestätigten sie; sie ließen, wenn auch noch sehr
unbestimmt, die Möglichkeit einer Allianz erkennen.^[^0316]^

Deutlicher ergab sich die Sachlage an demselben 13. Februar durch die Ankunft
des russischen Obristen Neidhard. Er überbrachte ein Schreiben Wittgensteins aus
Preußisch-Stargard vom 12. Februar. „Mit dem größten Vergnügen theile ich Ew.
Excellenz die so angenehme Nachricht mit, daß endlich unsere Truppen vereinigt
sind und daß wir nun gemeinschaftlich die gute Sache zu vertheidigen und zu
schützen haben werden.“ Ein abschriftlich mitgetheilter Befehl des Fürsten
Kutusoff an Wittgenstein aus Plock den 8. Februar, in dem die nächstweiteren
Operationen der russischen Armeen angegeben waren, besagte in Betreff des
preußischen Corps: es sei des Kaisers Wille, daß dasselbe ebenfalls vorrücke;
demzufolge möge Wittgenstein an York den Befehl ertheilen, aus Elbing
aufzubrechen, über die Weichsel und weiter in der Richtung von Neustettin
vorzugehen u. s. w. „Der Befehl des Marschalls“, fügt Wittgenstein hinzu, „ist
ein sicherer Beweis, daß Se. Majestät der König der Politik unseres Hofes
beistimmt.“ Und in der Nachschrift: „ich hoffe, daß E. E. die Gefälligkeit haben
werden, Ihre Truppen sogleich marschiren und diesen Marsch so sehr als möglich
beschleunigen zu lassen, um so schnell wie es thunlich ist an die Oder zu
kommen, welches bei jetzigen Umständen von der höchsten Wichtigkeit ist.“

Aus diesen Eröffnungen und den weiteren mündlichen, die Obrist Neidhard zu
machen beauftragt war, durfte York entnehmen, daß Graf Brandenburgs Erscheinen
im russischen Hauptquartier über das Verhältniß zwischen Preußen und Rußland der
Hauptsache nach entschieden hatte, da der Befehl Kutusoffs unmittelbar nach des
Grafen Abreise erlassen war.

Es lag auf der Hand, daß, wenn dieser Wechsel des preußischen Systems, wie nicht
mehr zu bezweifeln, eingetreten war, ohne weiteren Verzug des Königs Befehle bei
York eintreffen mußten. Aber auch umgekehrt: wenn diese Befehle nicht sofort
erschienen, so war es nicht mehr ein unsicheres Schwanken des preußischen
Cabinets, was zu zögern veranlaßte, sondern es handelte sich entweder noch um
die Feststellung der Bedingungen mit Rußland oder um den Vortheil weiterer
Scheinverhandlungen mit Napoleon oder um beides zugleich.

Das Schreiben des Fürsten Kutusoff — befehlen sollte nach demselben Wittgenstein
den Abmarsch der preußischen Truppen aus Elbing — zeigte auf russischer Seite
unzweideutig eine Auffassung des gegenseitigen Verhältnisses, der sich York
bisher nicht gefügt hatte und welche er am wenigsten jetzt hinzunehmen gemeint
sein konnte. Wenn auch in milderen Formen, enthielt doch Wittgensteins Schreiben
ungefähr dieselben Voraussetzungen. Gewiß war es der ganzen Sachlage
entsprechend, wenn York das, was angemessen schien, nicht darum unterließ, weil
es russischer Seits befohlen wurde; aber eben so wenig durften die russischen
Befehle für sein Thun maßgebend sein.

In dem angedeuteten Gedankengange dürfte es seine Erklärung finden, daß York
nicht, wie Wittgenstein gewünscht hatte, sogleich, sondern erst am 17. aus den
Cantonnements von Elbing aufbrechen, auch die Artillerie bis dahin bleiben ließ,
die Ueberweisung von Cavallerie in die russische Avantgarde ablehnte, auf die
dem russischen Generalstabsofficier aufgegebenen Verabredungen über Märsche,
Verpflegung u. s. w. nicht einging. Dagegen versprach er zu der von Wittgenstein
gewünschten Zusammenkunft am 22. in dessen Hauptquartier Konitz zu sein und mit
seinem Corps spätestens am 27. Februar in Schlochau (zwischen Konitz und
Neustettin) einzutreffen. An Bülow, der sein Corps um Neustettin versammelt
hatte, schrieb York, daß er spätestens am 27. in Schlochau sein und dort
Cantonnements beziehen, am 22. mit Wittgenstein in Konitz eine Conferenz haben
werde. Rittmeister v. Auer, der diese Schreiben überbrachte, war beauftragt, das
Nähere, namentlich den Verlauf der Dinge in Königsberg, mündlich mitzutheilen.

Wir werden später zu berichten haben, daß nach russischer Ansicht dies Verhalten
Yorks den Plan einer Offensive über die Oder hinaus, um die diesseits der Elbe
befindliche französische Armee von Magdeburg abzuschneiden, gehindert haben
soll. Wenn der Ausdruck der russischen Ansicht, daß Preußens Verhältniß zu
Rußland das des Königreichs Navarra zu Frankreich sein werde, in jenen Tagen
gebraucht worden ist, so wird man um so mehr Yorks Verhalten gerechtfertigt
finden.

— Während York so in den Beziehungen zu Rußland sorgfältig vermied, den
Entschließungen des Königs weiter vorzugreifen, ging er in der militairischen
Organisation der Provinz desto entschiedener vorwärts.

Es entgeht uns, indem wir die Ergänzung des mobilen Corps und die Bildung der
13,000 Mann Reserven aus Mangel an Material unerörtert lassen müssen, ein
namhafter Theil der umfassenden Thätigkeit Yorks. Sie erhält durch die
musterhafte Darstellung der Organisation des Bülowschen Corps^[^0317]^ einzelne
Streiflichter, welche erkennen lassen, wie complicirt dies Geschäft war.

Von den neuen Formationen, die, inzwischen von allerhöchster Stelle aus
angeordnet waren, erfuhr York nichts; „wir tappen hier ganz im Finstern über die
Formationsprojecte in Schlesien,“ schreibt noch am 16. Februar ein Officier des
Yorkschen Stabes, „machen daher Alles nach unserer eigenen Meinung.“

Die Berliner Zeitungen, welche am 14. Februar in Königsberg ankamen, brachten
den sogenannten Aufruf vom 3. Februar von Hardenberg unterzeichnet: „Die
eingetretene gefahrvolle Lage des Staates“, so lautete der Eingang, „erfordert
eine schnelle Vermehrung der vorhandenen Truppen, während die Finanzverhältnisse
keinen großen Kostenaufwand gestatten.“ Folgt dann die Aufforderung an die
bisher nicht dienstpflichtigen gebildeten Klassen, unter mehrfach günstigen
Bedingungen und lockenden Aussichten in die zu diesem Zweck angeordneten
Jägerdetachements einzutreten. Sah auch die Provinz Preußen in diesem Aufruf mit
Freuden ein weiteres Merkzeichen, das der König seinem Volke gab, so durfte sie
zugleich mit Stolz bekennen, daß sie nicht bloß bereits Größeres zu leisten und
dem Könige darzubringen sich entschlossen habe, sondern auch, daß sie in dem
wahren und großen Sinn der für Alle gleichen patriotischen Pflicht in ihrer
Landwehr keinen Unterschied als den zwischen freiwillig Eintretenden und
Geloosten gestattet, mit keinerlei weiterer Zusicherung gelockt habe. Man konnte
in dem Aufruf des Staatskanzlers — erst am 20. Februar ist die landesübliche
Publication erfolgt — am wenigsten einen Anlaß finden, von dem größeren und
einfacheren Plane abzugehen, welcher überdies den in dem Aufruf vorausgestellten
Motiven vollständigst entsprach.

So ging denn die eingeleitete Formation raschen Schrittes weiter. Zuvörderst die
des von York beantragten, von den Ständen beschlossenen Cavallerieregimentes.
Bereits am 15. erschien in den Zeitungen eine Bekanntmachung Yorks: daß Major
Graf Lehndorf „als ein bekannter und geachteter Landstand Preußens“ auf seinen
Wunsch die Organisation des Regimentes übernommen habe; „laßt uns, Mitbürger
Preußens, dieses Corps als ein Beispiel für andere Provinzen der Monarchie
aufstellen und durch vereinte kräftige Anstrengungen überhaupt ganz Europa — was
jetzt seine Augen auf uns richtet — zeigen, was Liebe zum König und zur
Unabhängigkeit des Vaterlandes auch bei uns vermag.“ In wenigen Wochen war das
Regiment marschfertig.

Sodann die Landwehr. Wir haben die Differenz zwischen York und Auerswald und die
Art, wie sie gelöst wurde, kennen lernen. Am 16. Februar erließ York an die
Generalcommission das Bestätigungsschreiben. „Wenn die Modification einiger
Punkte“, heißt es in demselben, „erfordert worden ist, so wird die überall
lebhafte Ueberzeugung der Nothwendigkeit des kräftigen Eingreifens aller
Behörden bei Maßregeln, welche die Wohlfahrt der Gesammtheit und jedes Einzelnen
so nahe betreffen, jeden Einfluß dieser Veränderung beseitigen, und unbezweifelt
wird freiwillige Leistung dasjenige ebenmäßig gewähren, was frühere Bestimmungen
als unerläßliche Pflicht darstellten.“ Er habe, fährt das Schreiben fort, beide
Entwürfe dem Könige zur Entscheidung vorgelegt, aber der Drang der Umstände
veranlasse ihn, festzusetzen, daß unverzüglich mit der Organisation der Landwehr
vorgeschritten werde. Als erstes Erforderniß der Organisation bestätigt er
demnach „kraft seines Amtes als Generalgouverneur der Provinz und Stellvertreter
Sr. Majestät des Königs“ die von den Ständen gewählten Mitglieder der
Generalcommission; er fordert dieselbe auf, „sobald als möglich alle
Einrichtungen soweit zu treffen, daß nur bloß noch die Zusammenberufung der
schon ausgerüsteten Landwehrmänner stattfinden dürfe,“ indem die
Zusammenberufung. selbst bis zum Eingang eines königlichen Befehls ausgesetzt
bleibe. Mit Freuden, schließt York, sehe er eine für das Wohl des Vaterlandes so
wichtige, jedem äußern Feind so schreckbare energische Maßregel in die
Wirklichkeit übergehen: „Was Preußen zur Erhaltung und Sicherung der höchsten
Güter des Staates, Freiheit und Unabhängigkeit von fremdem Einfluß, vollbringt,
wird ein erhabenes Beispiel für die übrigen Provinzen der Monarchie werden, die
von eben dem Geiste beseelt, Preußen nur beneiden können, zuerst die Liebe und
Treue am Monarchen und Vaterlande durch Aufrichtung einer Landwehr bethätigt zu
haben.“

Yorks Abreise rückte heran; am 17. Februar vollzog er die Ernennung der von der
Generalcommission gewählten Graf Ludwig. Dohna und Carl Alex. v. Bardeleben als
Commandeurs und Inspecteurs der Landwehr: am 18. Februar erließ er an die
Regierungen Preußens die nöthigen Mittheilungen, übertrug dem General v.
Massenbach für die Zeit seiner Abwesenheit „oder bis zu einer anderweitigen
Bestimmung des Königs“ die Functionen des Generalgouverneurs, notificirte dies,
wie seine demnächstige Abreise, der Generalcommission; „ich freue mich“,
schreibt er, „mit Hochderselben im Voraus des schönen Werkes, welches Liebe und
Treue zum Monarchen und Vaterlande selbst unter den schwierigsten Verhältnissen
schaffen. werden.“

Am 19. Februar Morgens reiste York von Königsberg ab.

Es ist dieses Ortes nicht, den weiteren Verlauf der Landwehrformation in
Ostpreußen zu verfolgen. Während sich die Rückantwort aus Berlin volle vier
Wochen verzögerte — sie traf erst um den 25. März in Königsberg ein — arbeitete
diese Provinz energisch und selbstständig ihr großes Werk weiter.

„Wenn man bedenkt,“ schreibt Präsident Schön an den Staatskanzler am 24.
Februar, „was diese Provinz vor allen andern gelitten hat, Gräuel, die keine
erfuhr, Verluste, die keine erlitt, und daß dies nur Städte von 4—5000 Menschen
sind, daß die Landwehr von 20,000 Mann schon publicirt ist, daß keine besoldete
Autorität diesen Eifer weckte oder anregte, sondern Bürger die Sache anfingen
und mit heiligem Eifer betrieben, so muß man sich freuen, zu einem so braven und
treuen Volk zu gehören, und ich muß Ew. Excellenz bitten, Sr. Majestät dem
Könige dies vorzutragen.“


:::: {.align-center .fs-xs}
Ende des ersten Bandes.<br /><br /><br />
::::

:::: {.align-center .fs-xxs}
Druck von Metzger & Wittig in Leipzig.
::::

:::


## Drittes Kapitel.<br /><small>Das russische Bündnis. Des Krieges Anfang.</small>

::: justified 

Der Volksstimmung in Preußen und in dem größeren Theile Deutschlands würde es
entsprochen haben, wenn der König die Allianz mit Napoleon ungesäumt,
rücksichtslos, mit irgend einem heraustretenden Act zerrissen hätte. Denn war
Preußen auch durch völkerrechtliche Formeln gebunden, so hatten doch auch die
Gewissenhaftesten keinen Zweifel, daß diese nur auf so lange binden könnten, als
die Gewalt währte, die sie erzwungen und die nicht aufgehört hatte in
willkürlicher Deutung dessen, was festgestellt worden war, mißbraucht zu werden.

Der König ging von einer andern Auffassung seiner Lage und seiner Pflicht aus.

Man kennt seinen Ausdruck: Napoleon müsse sich erst ins Unrecht setzen. Er
verbarg sich nicht, daß jener in Allem, was bisher geschehen war, den Wortlaut
des Allianzvertrages und der nachfolgenden Vereinbarungen für sich hatte. Er
hielt sich durch diese gebunden.

Aber sie gestatteten ihm, sie nun auch seinerseits zu deuten; das um so mehr,
als Napoleon bereits in der Forderung eines Cordons in Schlesien und eines
größeren Hülfscorps den Anlaß zu neuen Verhandlungen gegeben hatte.

Wie der König Napoleons Art auffaßte, zweifelte er nicht, daß Alles eher als die
Annahme der preußischen Gegenanträge erfolgen, daß Napoleon eher zu
Gewaltmitteln greifen als nachgeben werde. Und dann war er in seinem Gewissen
frei. Denn ihn band nicht, wie die Rheinbundsfürsten, eine verfassungsmäßige
Unterordnung; mit schwersten Opfern war wenigstens das Princip der vollen
Souverainetät der Krone Preußens gerettet worden.

Und diesen Verlauf sah er mit solcher Zuversicht voraus, daß er im Vorwege —
schon in den ersten Januartagen — dem Kaiser von Rußland Eröffnungen machte,
welche, wie der Gang der Dinge zeigt, nur eine eventuelle Bedeutung haben
sollten.

Wie großen Werth man auch einer formellen Gewissenhaftigkeit beilegen mag, — und
es wäre die gefährlichste Sophistik sie zu verläugnen, — in der damaligen Lage
der Verhältnisse schienen an dem Formalismus, den der König festzuhalten bemüht
war, leicht die größten Interessen scheitern zu können. Oder gedachte er so
vieler Enttäuschungen seit dem Tage von Bartenstein? sah er noch größere Gefahr,
wenn er die Brücke hinter sich abbrach, bevor er jenseits der helfenden Hand,
auf die er rechnen mußte, völlig gewiß war?

Eine nächste Folge jener Auffassungsweise war die, daß York, sein Corps, das
Land jenseits der Weichsel fast möchte man sagen dem Zufall überlassen wurde.
Und am wenigsten vorausgesehen oder beabsichtigt war jene energische und sichere
Selbstbestimmung, mit der Ostpreußen voranschritt und der die andern Provinzen
zu folgen sich anschickten.

Nicht minder bedenklich war es, daß je länger der Abschluß mit Rußland sich
hinzog, desto weniger Preußen in demselben *seine* Bedingungen geltend machen
konnte. Ja indem die Russen ihr Vorrücken in dem Maße verzögerten, als Preußens
Zutritt ungewiß blieb, ging mehr und mehr von der Gunst der Umstände verloren,
auf die man im Anfange des Jahres Vieles und Alles hatte rechnen können.

Das Uebelste war, daß man mit Napoleon weiter verhandelnd ohne den Glauben, ja
ohne den Wunsch zur Verständigung zu kommen, sich in Zweideutigkeiten
verwickelte, die, so sehr in dergleichen die Diplomätie ihre Kunst zu zeigen
liebt, weder der Gewissenhaftigkeit, von der man ausgegangen war, noch dem
mächtigen Gang des nationalen Empfindens und der Entschiedenheit der Situation
entsprachen.

Hardenbergs Verehrer haben die diplomatische Feinheit bewundert, mit der er
Napoleon in Täuschungen hinzuhalten verstanden. Unzweifelhaft das größte
Interesse, Zeit zu gewinnen, hatte Napoleon, und er war nicht dazu angethan von
Dienstbeflissenheiten und Erbietungen getäuscht zu werden, wie Preußen ihm deren
selbst in der Zeit tiefster Rathlosigkeit und Ohnmacht nicht demüthigere
gemacht, hatte.

Daß man sich dazu hergab, einen preußischen General vor untersuchter Sache
preiszugeben und durch einen officiellen Zeitungsartikel zu brandmarken, mochte
durch die Besorgniß entschuldigt werden, daß sonst möglicher Weise die
persönliche Sicherheit des Königs gefährdet sei. Mehr als zuviel war es, wenn
Hardenberg *jetzt* das Project einer Familienallianz, einer Vermählung des
Kronprinzen mit einer napoleonischen Prinzessin zur Besprechung brachte. Des
Königs Reise nach Breslau motivirte man mit einem Artikel des Allianzvertrages,
der das obere Schlesien von Durchmärschen und Besatzungen französischer oder
verbündeter Truppen ausnahm; um eine gleiche Anerkennung der „Neutralität“
Schlesiens von russischer Seite zu erwirken, so ward in Paris vorgestellt,
wünsche man einen Unterhändler an Alexander zu senden; man mußte es hinnehmen,
daß aus Paris schon am 26. Jan. — ablehnend geantwortet wurde.

Im Allianztractat hatte sich Preußen verpflichtet, „keine Aushebung, keine
Truppenzusammenziehung, keine militairische Bewegung, so lange die französische
Armee auf preußischem oder feindlichem Gebiet sei, anders als im Interesse des
französischen Bündnisses und im Einverständniß mit Frankreich vorzunehmen“. Man
konnte die Einberufung der Krümper und der Augmentation auf die Herstellung des
größeren Contingentes und des schlesischen Cordons rechnen, wennschon man immer
wieder als Bedingung so großer Anstrengungen Erstattung der Auslagen von 1812,
wenigstens eine Abschlagszahlung forderte. Aber der Aufruf vom 3. Februar und
gar das Gesetz vom 9. Februar, das für die Dauer des Krieges jede Ausnahme von
der Militairpflicht aufhob, gingen dem Geist nach über jenen Vertrag weit
hinaus. Der Vicekönig untersagte die Rekrutirungen und die Abreise der
Freiwilligen in dem von den Franzosen besetzten Gebiet; und Graf St. Marsan
machte auf die Folgen eines so vertragswidrigen Verfahrens aufmerksam.
Hardenberg antwortete ihm (15. Februar): „der König müsse das Volk bewaffnen,
damit es sich nicht gegen ihn bewaffne.“ Und an Krusemark in Paris schrieb er:
„wenn die russische Invasion stattfindet, wird der König Land und Leute
verlassen, wird auswandern müssen; darum ist unsere erste Pflicht zu waffnen,
unsere Neutralität zu behaupten und zu hindern, daß wir nicht vom Volke in Wege
gedrängt werden, die wir nicht wollen; denn die Russen melden sich an als
Befreier der Völker; Insurrectionen werden die unausbleibliche Folge sein.“

Der Antrag, wegen der Neutralität Schlesiens mit Rußland zu unterhandeln, ward
zum zweiten Male zurückgewiesen (9. Februar), zum dritten Male erneut: „der
König müsse doch einen Winkel behalten, wo er sich sicher aufhalten könne.“ Es
ward ein neues Project vorgelegt: „zwanzig Mal“, schreibt St. Marsan am 15.
Februar, „hat mir heut der Staatskanzler zugeschworen, daß das System Preußens
sich nicht geändert habe, daß weder directe noch indirecte Eröffnungen an
Rußland gemacht seien. Aber dem König sei die Idee gekommen, daß nichts
förderlicher sein werde, als ein Waffenstillstand zwischen Rußland und
Frankreich, so daß sie ihre Heere in gewisse Entfernungen, etwa hinter die Elbe
und Weichsel, zurückzögen: die Bewachung der Oderfestungen, sowie Pillaus, müßte
dann Preußen, die Danzigs Preußen mit Sachsen gemeinschaftlich übernehmen.“ Es
ward angedeutet, daß der König nach der Aufnahme dieses Vorschlags von Seiten
des Kaisers seine weiteren Schritte (ses démarches ultérieures) bemessen werde.

Eine eingehende Antwort auf diesen Antrag ist in Paris lange hinausgeschoben,
endlich — zu spät — erlassen worden.

Nach den Einleitungen durch Major von Natzmer und Graf Brandenburg ward Obrist
Knesebeck, der das Vertrauen des Königs in vorzüglichem Maße besaß, in das
russische Hauptquartier gesandt, um den Allianztractat festzustellen. Er hatte
zugleich die Vollmacht, die nach dem Abschluß nöthigen militairischen Weisungen
an die Generale York, Bülow und Borstell zu senden, so wie die Cabinetsordres an
die genannten Generale, welche ihnen die Vereinigung der preußischen mit den
russischen Truppen bekannt machten.

Am 16. Februar traf Knesebeck in dem kaiserlichen Hauptquartier zu Klodawa ein.
Man hatte sich einen raschen Abschluß der Verhandlungen versprochen. Aber gleich
in den Vorfragen ward offenbar, zu wie hohen Preisen Rußland die Hülfe
veranschlage, die es der Befreiung Europas bringe. Während Knesebeck die
gebotenen Gesichtspunkte der Selbstständigkeit Preußens und des europäischen
Interesses geltend machte — er war unmittelbar vorher in Wien gewesen und kannte
die Ansichten des dortigen Cabinets — zeigte sich Rußland in Betreff Polens
vollkommen entschieden, bot zur Reconstruction Preußens Sachsen an, das zu dem
Zweck als erobertes Land behandelt werden solle! Die Verhandlungen geriethen ins
Stocken, mit den Verhandlungen das Vorrücken der Russen.

Am Tage nach Knesebecks Ankunft in Klodawa am 17. Februar war vom Fürsten
Kutusoff ein Operationsplan unterzeichnet worden, in welchem es hieß: „die
Ueberlegenheit unserer Streitkräfte, mit denen sich jetzt noch die Preußens zur
Besiegung des gemeinschaftlichen Feindes vereinigen, giebt uns eine bequeme
Gelegenheit, diesen Ueberrest der französischen Truppen“ (zwischen Frankfurt und
Stettin, nach Kutusoffs Meinung 40,000 Mann) „ganz zu vernichten.“ Nach
Berechnung des Operationsplans hatte Wittgenstein 30—35,000 Mann. Mit diesen
sollten sich die 20,000 Mann Yorks, die 10,000 Bülows vereinigen, „welche“, so
heißt es in Kutusoffs Schreiben an Wittgenstein, „ganz zu Ihrer Verfügung
gestellt werden“. Die Richtung dieser drei Corps sollte auf Landsberg und weiter
auf Berlin gehen, um die feindliche Armee von Magdeburg abzuschneiden; wenn die
so abgedrängt sich nach Dresden oder Leipzig wende, werde sie „den Corps des
Hauptheeres“ in die Hände fallen, welche sich zu dem Ende über Krossen nach
Magdeburg dirigiren und von den preußischen Truppen in Schlesien verstärkt
werden würden.

Diese Weisungen mochten am 20. Februar bei Wittgenstein angelangt sein. Am
weitesten südwärts hatte Winzingerode am 13. Februar von Konin vorauseilend bei
Kalisch das Corps von Reynier, meist sächsische Truppen, von der Verbindung mit
Glogau abzudrängen versucht und theilweise aufgerieben. Bis zum 11. Februar
hatte sich das französische Hauptquartier in Posen gehalten; das Vorrücken des
rechten russischen Flügels, namentlich der leichten Truppen unter Dörnberg,
Tschernitscheff und Tettenborn, die seit dem 16. Februar die Oder überschritten,
am 20. bereits nach Berlin hineinschwärmten, veranlaßte den Vicekönig, auch
Frankfurt zu verlassen (21. Februar) und seine Truppenmacht, jetzt etwa 26,000
Mann, in einer Stellung südwärts der Spree unmittelbar bei Berlin zu
concentriren (26. Februar).

Es war eine arge Uebertreibung, wenn Kutusoffs Operatiosplan vom II. Febr.
Wittgensteins disponible Macht auf 30 —35,000 Mann schätzte. Wittgenstein hatte
mehr als 15,000 Mann vor Danzig zurückgelassen, er hatte, als er am 15. Februar
Konitz erreichte, nicht mehr als 10,000 Mann zur Verfügung. Wie vortrefflich
auch die leichten Truppen den Anmarsch Wittgensteins maskiren mochten, mit
„einigen verdeckten Märschen, die man dem Feinde abgewann“, war noch nicht viel
gewonnen; Wittgenstein hatte von Konitz noch über 30, das Yorksche Corps, das
eben die Weichsel überschritten, noch 45 Meilen bis zur Oder, und es hätte
größerer Ungeschicklichkeit in der Führung, als man von den Franzosen gewohnt
war, bedurft, wenn das Kutusoffsche Project hätte glücken sollen. Man konnte im
Ernst nicht mehr wollen, als den Feind hinter die Elbe zurückschieben und die
Marken frei machen.

So lagen die Verhältnisse, als York und Bülow sich zu der mit Wittgenstein
verabredeten Zusammenkunft in Konitz am 22. Februar einfanden. Wenn Wittgenstein
die Mitwirkung der preußischen Generale nach dem Operationsplan vom 17. Februar
in Anspruch nahm, so mußten diese sich allerdings weigern mit dem Feind in
unmittelbaren Conflict zu kommen, ehe der Krieg erklärt war. Aber gleichzeitig
wie es scheint mit jenem Operationsplan war aus dem russischen Hauptquartier von
Knesebeck ein Schreiben an Bülow abgegangen, welches auf ein Vorrücken der
beiden preußischen Geuerale bis an die Oder hindeutete. Dies Schreiben theilte
in Konitz Bülow an York mit; sie durften annehmen, daß, ehe sie die Oder
erreichten, die preußische Kriegserklärung erfolgt und der gemeinsame
Operationsplan zwischen Preußen und Rußland festgestellt sein werde. So
verabredeten die drei Generale, daß Wittgenstein über Landsberg, York über
Soldin, Bülow über Stargard vorrücken und daß jede der drei Colonnen am 8. März
die Oder erreicht haben sollte.

Das Yorksche Corps war, wie erwähnt, am 17. Februar aus den Cantonnements um
Elbing aufgebrochen; Kleist führte es in drei Abtheilungen am 19. über die
Weichsel, am 27. sollte es Konitz und Schlochau erreichen. York blieb bis dahin
in Konitz.

Auch Wittgenstein blieb noch einige Tage. Beide Generale sahen sich öfter, ohne
gegenseitig über die Formen gleichgültiger Höflichkeit hinauszutreten.
Wittgenstein hatte eine glänzende Campagne gemacht; leichten und raschen Sinnes,
wie er war, voller Hoffnung für sein deutsches Vaterland, dem er mit ganzem
Herzen zugewandt war, begriff er nicht die zögernde Bedenklichkeit, ja die
Kälte, mit der York sich zu der gemeinsamen Sache verhielt. Selbst in völlig
unzweifelhaften Dingen fand er ihn bis zum Unbegreiflichen behutsam. Er machte
ihn aufmerksam auf die verdächtige Geschäftigkeit des katholischen Klerus und
namhafter Adliger in Westpreußen; sie, waren zunächst für die Franzosen in
Danzig thätig, aber nachweislich standen sie mit der im Warschauischen eifrigst
thätigen nationalen Partei in Verbindung; wenn Napoleon, wie den Polen gesagt
worden war, im April den Krieg wieder aufnehme, sollte Alles, was polnisch sei,
von den Karpathen bis zur kassubischen Küste hinab die Waffen ergreifen.
Wittgenstein forderte von York, daß er diesen Umtrieben auf preußischem Gebiet
schleunigst wehren möge. York kannte die bezüchtigten Personen sehr wohl; es
waren dieselben Dominikaner in Dirschau und Neustadt, dieselben Adligen
polnischen Namens in jenem Gebiet der altberüchtigten Eidechsengesellschaft,
deren Umtriebe er schon 1811 beobachtet hatte; aber er weigerte sich
einzuschreiten: „er könne es nicht, da preußischer Seits der Krieg noch nicht
erklärt sei; aber er bitte dringend, daß General Wittgenstein diese Dinge rein
militairisch und mit rascher Energie abmachen möge.“ So überall hemmte ihn die
Unklarheit seiner Stellung.

Schon am 23. Februar erhielt Wittgenstein neue Weisungen aus. dem kaiserlichen
Hauptquartier; sie waren am 21. ausgefertigt. Angeblich „weil York sich nicht
nur von Wittgenstein absondere, sondern auch wie es scheine ohne Befehl des
Königs nicht weiter als bis Schlochau zu gehen beabsichtige“, hatte sich
Kutusoff, wie er sagt, entschlossen, Wittgensteins Armee einige Zeit in Driesen
— zwei Märsche vor Landsberg — stehen zu lassen, wo dieselbe
Cantonnirungsquartiere beziehen werde. Die Hauptarmee hatte er die Richtung
gerade westwärts auf Krossen aufgeben und von Konin aus drei Märsche südwärts
nach Kalisch ziehen lassen, dort zu cantonniren, Anordnungen, die man nicht
umhin können wird mit dem Gang der Knesebeckschen Unterhandlungen in
‚Zusammenhang zu bringen.

Es wird zugleich die Nachricht aus Kalisch gekommen sein, daß Stein in des
Kaisers Auftrag nach Breslau gehen werde, die Unterhandlungen dort zu
beschleunigen. York schrieb ihm am 23. Februar: „Mein Corps marschirt bis an die
Oder, mit dem Bülows in gleicher Höhe. Bis dahin erwarte ich nun die
*bestimmten* Erklärungen Sr. Maj. des Königs. Noch habe ich nur *nach eigenen
Ansichten* gehandelt. Ew. Excellenz werden mich aber nicht der Inconsequenz
beschuldigen, wenn ich dann endlich einmal von Breslau Verhaltungsbefehle
erwarten darf, wo man mich fast vergessen zu haben scheint. Es wäre kein Wunder
gewesen, hätte ich am Ende Muth und Geduld verloren. Ew. Excellenz Reise nach
Breslau belebt mich mit großen Hoffnungen und ich bitte Sie dringend mir nach
Soldin bestimmte Befehle auszuwirken; denn die Communication ist nunmehr frei.“

Stein und Baron Anstetten eilten nach Breslau, langten am 25. Februar dort an.
„Stein fuhr sogleich am Schloße vor, meldete sich beim Könige und sagte: daß der
König sich nun, doch nicht länger besinnen werde; er stellte die Lage des
Augenblicks auf das Eindringlichste vor und der König gab nach ... Stein
erklärte, wenn der König nicht Scharnhorst oder ihn selbst nach Kalisch sende,
so werde der Kaiser nicht glauben, daß es Ernst sei. Es ward also Scharnhorsts
Absendung beschlossen.“ So Steins Biograph. Scharnhorst ging nach Kalisch; dort
am 28. Februar, in Breslau am 27. Februar wurde der Vertrag unterzeichnet.

Stein blieb erkrankt in Breslau. Der König verhielt sich kalt und zurückhaltend
gegen ihn; er ließ nicht nach Steins Befinden fragen; den Mitgliedern des Hofes
ward verboten in irgend eine Verbindung mit ihm zu treten oder seinen Zustand zu
erleichtern. Schwerlich, um so Napoleon desto länger zu täuschen, wenn auch St.
Marsan, ohne zu merken was geschehen war, noch am 2. März nach Paris meldete:
wenn man irgend etwas für den König thue, so werde es gar nicht schwer sein, ihn
in dem französischen System zu erhalten.

Der König war mit dem Gang der Dinge wenig zufrieden, und er maß wohl Stein das
Wesentliche der Schuld bei. Schon die Art, wie man den Abschluß übereilt, ihn
selbst dazu gedrängt hatte, war ihm unangenehm. Er hatte im Januar als Bedingung
des Bündnisses gefordert und zugesagt erhalten, daß die russischen Heere
ungesäumt die Weichsel und die Oder überschreiten sollten — vor Allem um so die
Formation der preußischen Heere mit Sicherheit beendigen zu können. Statt dessen
hatten die russischen Truppen — jene leichten Schwärme abgerechnet, deren
Erscheinen überall nur die Bevölkerung aufregte und sie verführte sich zu
compromittiren — weit hinter der Oder an der Grenze des warschauischen Gebietes
Cantonnements bezogen; ja von der Kriegserklärung Preußens war ihr weiteres
Vorrücken abhängig gemacht worden. Die augenblickliche Schwäche der russischen
Streitkräfte war erklärlich und, wenn sie auch russischer Seits mit unrichtigen
Angaben verheimlicht wurde, kein Geheimniß; überwiegend mit preußischen Truppen
mußte der Krieg eröffnet werden. Aber in dem geschlossenen Vertrage waren alle
die Fragen, an denen Knesebecks Sendung gescheitert war, die über Thorn und
Danzig, über das künftige Schicksal Polens und die Herstellung des preußischen
Staatsgebietes, offen gelassen; und während sich Rußland im Warschauischen, auch
in dem bis 1807 zu Preußen gehörigen Antheil thatsächlich festsetzte, enthielt
der Vertrag für Preußen nur die allgemeine Phrase einer Reconstruction in
Norddeutschland; nicht einmal der Besitz der früher preußischen Gebiete an der
Nordsee, am Rhein und in Franken ward garantirt.

Daß man trotzdem den Vertrag hatte abschließen müssen, machte die Sache nicht
besser. Am wenigsten nach des Königs Sinn war die Exaltation, die sich überall
mit eindrängte, durch alle Stände verbreitet wurde. Die Vorgänge in Ostpreußen
waren ihm in sehr zweideutigem Lichte geschildert worden; nichts weniger als
freundlich war der erste Empfang, den Graf Ludwig Dohna mit seinen
Landwehranträgen fand: „ob Herr von York schon eine Bürgerkrone trage,“ hieß es
unter anderm. Entschuldigte diesen die eigenthümliche Lage, in der er sich
befand, — ganz anderer Art war es, wenn General Borstell mit seinen Feldtruppen
aus Kolberg auf eigene Hand losmarschirte und seine Meldung an den König (27.
Februar) mit den Worten schloß: „ich werde nichts Weiteres *unternehmen,* bis
Ew. Majestät Befehle mir bestimmt in Königsberg oder früher zugegangen sein
werden, bitte aber Ew. Majestät fußfällig, lassen Sie uns los.“ Und doch —
gerade das entsprach den Ansichten und Stimmungen, die selbst unter des Königs
Augen mehr und mehr Raum gewannen, und denen demnächst Gneisenau's Erscheinen in
Breslau ihre volle Energie gab.

Nach mehr als einer Seite hin bezeichnet es die Sachlage, daß der König eben
damals Knesebeck zu seinem Generaladjutanten ernannte. Nicht lange und Knesebeck
schrieb an Scharnhorst: „Sie, mein Freund, haben in Ihrer Umgebung Leute, die
von einem Parteigeist ohne Gleichen beseelt werden; Ihre Menschenkenntniß wird
sie Ihnen längst haben erkennen lassen; ich bitte Sie, wahren Sie sich gegen
ihre Einwirkungen.“

Mit Recht lebt in den Erinnerungen des preußischen Volkes und Heeres jene Zeit
als ein Bild allgemeiner Begeisterung, patriotischer Herrlichkeit, stolzer
Kampfesfreudigkeit. Aber ohne jene trüberen Züge würde das historische Bild
unwahr sein; ohne die Kunde jener Spannungen und Spaltungen, die schon die
Anfänge bezeichneten, würde in dem weiteren Verlauf der Verhältnisse und selbst
der Thatsachen Wichtiges unerklärlich und zusammenhanglos erscheinen. Daß man
trotzdem sich in den höchsten Interessen zusammenfand, ihnen mit höchster
Selbstverläugnung allen Unterschied der Meinung unterordnend höchste Ziele
errang, ist die Größe jener Zeit.

— Unter den Yorkschen Papieren findet sich abschriftlich eine Stelle aus einer
Cabinetsordre, leider ohne Datirung, welche, wie der Zusammenhang ergiebt, vor
dem 28. Februar geschrieben sein muß. Sie lautet: „... Was endlich Ihre
Bemerkung in Betreff Ihrer eigenen Gesundheit betrifft, so schätze ich das
Gefühl, welches Sie bestimmt hat, Mir die Besorgniß zu äußern, daß Sie nur mit
Anstrengung die Beschwerlichkeiten einiger Feldzüge dürften ertragen können. Ihr
rühmlicher Eifer für Meinen Dienst gewährt Mir die angenehme Hoffnung, daß Sie
bemüht sein werden, Alles anzuwenden, was zur Erhaltung Ihrer Kräfte beitragen
kann; und je mehr Ich auf den Fall eines Krieges auf Ihre Dienste rechne, desto
angelegentlicher empfehle Ich Ihnen, sich möglichst zu schonen und auf Ihre
Gesundheit eine sorgfältige Aufmerksamkeit zu richten.“

Wie anstrengend auch der Feldzug in Kurland, wie aufreibend auch die Erlebnisse
seit der Convention gewesen sein mochten, — eben erst im Beginn der Funfziger
und noch im vollen Gefühl körperlicher Festigkeit und Kraft konnte York jene
Aeußerungen nur in dem Sinn gemacht haben, der gewiß ohne Mühe verstanden wurde.

Aber was hatte York zu solchen Aeußerungen veranlaßt? Fast volle zwei Monate
währte es jetzt, daß der König ihn öffentlich verläugnete. Noch immer waren jene
Veröffentlichungen vom 19. Jan. nicht zurückgenommen; in dem jenem Aufruf vom 3.
Februar beigegebenen Verzeichniß der Truppen, bei denen freiwillige Jäger
eintreten könnten, waren die des Yorkschen Corps völlig ignorirt; ein amtlicher
Geschäftsverkehr mit York ward seitens der vorgesetzten Behörden durchaus
gemieden. Und doch bewegte man sich längst in einer Richtung, die das, was er
gethan, rechtfertigte. Warum wollte man immer noch nicht diese Anerkennung
aussprechen, deren es bedurfte, wenn das Geschehene aufhören sollte,
militairisch zweideutig zu erscheinen. Oder erschien es dem Könige so und sollte
es der Armee und dem Lande so erscheinen, so war man wenigstens dem braven Corps
schuldig, es nicht länger unter einem Führer zu lassen, auf dem solcher Makel
haftete. Mochte man dann ihn auf Grund jener Altersschwäche mit einem Gnadenbrod
— denn wenigstens den Vortheil jener Convention schien man sich gefallen zu
lassen — bei Seite werfen.

Als York auf dem Wege nach Konitz in Marienwerder war, traf ihn aus Breslau
zurückkehrend Major Thile, brachte ihm den Befehl — vielleicht enthielt ihn jene
Cabinetsordre — „behufs eines kriegsrechtlichen Erkenntnisses eine auf bloß
militairischen Gründen beruhende Rechtfertigung über den Abschluß der Convention
einzureichen.“

Als York in Konitz gegen Wittgenstein äußerte, daß er gewärtig sein müsse, nach
Breslau abberufen zu werden, um dort vor ein Kriegsgericht zu treten, war der
russische General nicht wenig erstaunt, meldete es schleunigst dem Kaiser,
äußerte: „es werde auf die allgemeine Stimmung einen sehr üblen Einfluß haben,
einen General, der um die gemeinschaftliche gute Sache ein solches Verdienst
habe, wegen eines Schrittes zur Rechenschaft gezogen zu sehen, den man als das
glücklichste Ereigniß betrachten müsse.“

Verstehe, man genau. Beim Abschluß der Convention war sich York bewußt, daß er
Alles wage; er bot dem Könige, wenn der Weg, den sie öffnete, nicht
eingeschlagen werden konnte, seinen Kopf als Opfer. Jener Weg war eingeschlagen;
es konnte nicht mehr die Rede davon sein, dem politischen System ein Opfer zu
bringen. Jetzt schien man der militairischen Ehre und Disciplin ein dergleichen
bringen zu wollen. York hatte in voller Wehr capitulirt, hatte Angesichts des
Feindes die Kampfgenossen verlassen und, so viel an ihm lag, dem Untergang
preisgegeben; da keinerlei Befehl seines Königs ihn dazu veranlaßt hatte, so war
er als Soldat nur gerechtfertigt, wenn er nachwies, daß er militairisch
gezwungen gewesen, so zu handeln. Wenn nur politische Gründe ihn geleitet, wie
sehr jeder Einzelne sie billigen, wie dankbar das Vaterland das Geschehene
anerkennen mochte, mit dem Wesen soldatischer Pflicht, mit dem Geist der Armee
vertrug es sich nicht.

Man weiß von jenem Römer, der, wider den Befehl seine Schaar zum Kampfe führend,
den glänzendsten Sieg gewann; und der Feldherr, sein Vater, übergab ihn dem
Henker.

Sollen wir sagen, daß dies der Sinn des königlichen Befehles war, daß in diesem
Geist York ihn aufnahm, in diesem Geist das Urtheil erfolgte?

Yorks glorreichste That war keine That mehr, wenn er beweisen konnte, daß sie
militairisch gerechtfertigt war. Wohl hatte er in jenen Märschen der letzten
Decembertage soweit irgend möglich dafür gesorgt, einen Schein der
Nothwendigkeit zu gewinnen; er selbst am wenigsten konnte sich verhehlen, daß
dem kundigen Blick dieser Schein sich sofort als Schein zeigen mußte. Oder
sollte er den Stolz haben, den Verlauf der Sache ohne Beschönigung und Sophistik
darlegend seine Verurtheilung herauszufordern, welche nicht den Patrioten, aber
den Soldaten getroffen hätte? Ohne seinen Werth zu überschätzen, durfte er sich
sagen, daß dem Könige daran liegen mußte, ihn für den bevorstehenden Kampf in
Activität zu behalten; einmal kriegsrechtlich verurtheilt, war er nicht mehr
verwendbar, selbst Begnadigung, selbst ein Machtwort des Königs reinigte ihn
nicht mehr. Unzweifelhaft war der Wunsch des Königs, ihn freigesprochen zu
sehen; sollte er diesen geflissentlich zu Schanden machen?

York hatte die Meinung, daß nur *der Form wegen* Kriegsrecht über ihn gehalten
werden solle. Er hielt es für angemessen, die geforderte Rechtfertigung immerhin
mit einiger Sophistik so einzurichten, daß sie allenfalls für ausreichend gelten
konnte. „Bei dem Bewußtsein,“ so schloß er seine Darlegung, „unter allen
Umständen nur den Waffenruhm des mir anvertrauten Corps und das Interesse Sr.
Majestät des Königs vor Augen gehabt zu haben, halte ich übrigens den von mir
gethanen Schritt vor den Augen der ganzen unbefangenen Welt hinlänglich
gerechtfertigt und sehe ruhig entgegen, was man darüber entscheiden wird.“

Begreiflich, daß russischer Seits diese Angelegenheit sehr anders aufgefaßt
wurde. „Ich halte mich verpflichtet,“ schreibt der Kaiser (15/27. Febr.) an
Wittgenstein, „Sie ohne Verzug anzuweisen, daß Sie General York über das, was er
zu besorgen scheint, beruhigen. Ich kann mir nicht denken, daß in einem
Augenblick, wo die Sachen zwischen uns und Preußen so weit vorgerückt sind, der
König einem Gedanken sollte Folge geben können, der augenfällig in einer Zeit
gefaßt ist, wo er Frankreich gegenüber noch Rücksichten zu nehmen hatte. Demnach
lade Ich ihn ein, seinen Entschluß, sich nach Breslau zu begeben, noch
aufzuschieben und den Befehl über sein tapferes Armeecorps jetzt nicht zu
verlassen unter Umständen, wo seine Anwesenheit so nothwendig ist. In allen
Fällen kann er auf Meine Fürsprache beim Könige und auf die bestimmtesten
Schritte zu seinen Gunsten rechnen. Ich werde damit ausdrücklich den Staatsrath
Anstett beauftragen, den ich nach Breslau geschickt habe und der den Freiherrn
von Stein auf dieser Reise begleitet hat.“ Und dann der Schluß des kaiserlichen
Schreibens: „Herr v. Anstett kommt soeben zurück, der Vertrag ist abgeschlossen,
Alles ist geordnet und die engste Allianz vereinigt Mich mit dem Könige von
Preußen. Sie werden diese gute Nachricht sogleich dem General York mittheilen;
sie wird, denke Ich, genügen, ihn vollständig über seine persönliche Lage zu
beruhigen.“ Wittgenstein sandte dies Schreiben von Driesen aus an York; er fügte
die dringende Bitte hinzu, daß York einstweilen das Commando an Kleist übergeben
möge, um ihn in seinem Hauptquartier, das am 4. März in Landsberg sein werde, zu
besuchen; „da meine Avantgarde den Befehl hat, über die Oder zu gehen, und da
die Brücken fast vollendet sind, so können wir nicht genug eilen, unsre
Operationen gegen den Feind in der Mark fortzusetzen, und ich wünsche deshalb,
mich sobald als möglich mit Ew. E. über diese Operationen zu besprechen, über
das, was wir zurücklassen wollen, und über die Direction dessen, was vorgehen
soll.“

Also endlich war der langersehnte Schritt geschehen. „Niemand“, schrieb York (d.
d. Zipno, 2. März) an Wittgenstein zurück, „kann eine größere Freude darüber
empfinden, als ich, und ich hoffe jetzt wieder auf das Glück der Völker.“ Aber
die Einladung Wittgensteins zu einer weiteren Besprechung lehnte er für jetzt
ab: er hoffe am 8. März in Soldin seines Königs weitere Befehle zu erhalten und
werde dann nach Landsberg kommen, „früher würden unsere Verabredungen wegen
Mangels an freier Disposition über die Corps von Bülow und Borstell nur
unvollständig sein.“ Die beabsichtigte Fürsprache des Kaisers lehnte er höflich
dankend ab: „die Sache geschieht allem Anscheine nach nur der Form wegen und ich
habe auch der Form bereits Genüge geleistet.“

Am Morgen des 4. März empfing York in Märkisch Friedland Depeschen vom Fürsten
Kutusoff aus Kalisch in Anlaß der geschlossenen Allianz, von welcher preußische
Mittheilungen an den preußischen General noch nicht gekommen waren. Auch der 5.
März verging, ohne daß die sehnlichst erwarteten königlichen Befehle kamen. Mit
dem nächsten Marsch, den 6. März, erreichte York Arnswalde, fünf Meilen ostwärts
von Stargard, wo seit dem 2. März Bülow von Neustettin, Borstell von Kolberg her
eingetroffen waren. Hier in Arnswalde endlich kamen die Depeschen aus Breslau
an.^[^0318]^ Es war die Mittheilung vom Abschluß der Allianz, der Befehl zum
Vorrücken an die Oder (K. O. vom J. März): „Sie werden aber den Abschluß der
Allianz noch nicht bekannt machen, da der Gang der Unterhandlungen mit
Frankreich solches nicht erlaubt, sich übrigens mit dem General Grafen
Wittgenstein und dem General v. Bülow, den Ich einstweilen und bis dahin, daß
die unter ihm stehenden Truppen eine andere Bestimmung erhalten, unter Ihren
Befehl stelle, concertiren, auch dasjenige befolgen, waß Ihnen von dem General
von Scharnhorst und dem Obrist von Knesebeck, die beide in dem Hauptquartier des
Kaisers Alexander sich befinden, um die Operationen zu concertiren, gemeldet
werden wird. Feindseligkeiten gegen die Franzosen müssen von Meinen Truppen
nicht eher ausgeführt werden, bis Ich mich öffentlich erklärt haben werde,
worüber Ich Ihnen Nachricht geben werde.“

Eine andere Cabinetsordre von demselben Tage stellte die in Pommern mobil
gemachten Truppen, deren Verzeichniß beigefügt war, unter Yorks „Obercommando“
mit dem Bemerken, daß dieselben in einiger Zeit eine von Yorks Corps
abgesonderte Bestimmung erhalten würden. „Um sowohl die alte Ordnung
herzustellen, als auch kriegserfahrene Truppen überall so viel als möglich mit
solchen, welchen diese Erfahrung noch abgeht, zu mischen, ist es mein Wille, daß
da, wo Truppen Ihres bisherigen Corps mit Regimentern zusammentreffen, von
welchen bei jenem einzelne Bataillone oder Escadrons sich befinden, ein
Austausch in der Art geschehe, daß die Regimenter wieder ganz beisammen kommen,
ohne daß dadurch Ihr bisheriges Corps geschwächt wird.“

Endlich traf noch an demselben 6. März vom General Scharnhorst aus Kalisch 3.
März folgendes Schreiben ein: „Ew. E. verfehle ich nicht anzuzeigen, daß es die
Absicht Sr. Majestät des Königs ist, daß die Vorrückung Ihres unterhabenden
Armeecorps sobald als möglich bis an die Oder und nach dem 10. d. die Vorrückung
auch über diesen Fluß nach Umständen geschehen könne.“.

Sofort ordnete York nach Maßgabe der erhaltenen Befehle das Weitere. „Ich werde
jetzt mit meinem Corps in Marsch bleiben,“ schrieb er an Bülow, forderte ihn
auf, mit seinen Truppen am 10. März bei Schwedt über die Oder zu gehen, um
Stettin auf dem linken Oderufer zu beobachten, er selbst werde an demselben Tage
bei Zellin übergehn. Borstell erhielt den Befehl, an demselben Tage Damm, die
Vorfestung Stettins auf dem rechten Oderufer, einzuschließen. General Kleist
ward an Wittgenstein, der bereits in Zellin war, gesandt, mit demselben die
weiteren Operationen zu besprechen.

Mehr Weitläuftigkeiten, und zum Theil sehr unangenehme, machte der befohlene
Austausch der Truppen. Schon seit der Mitte Januar war zwischen York und Bülow
über Depots, Pferde, Recruten, Lieferungen, Fuhrwerke u. s. w., und was davon
dem mobilen Corps, was der „ost- und westpreußischen Reservearmee“ zukomme, her
und hin correspondirt worden; und da die höheren Behörden von York und seinem
Corps nicht Notiz nehmen konnten, hatte nur das gegenseitig sehr rücksichtsvolle
Verfahren beider Generale schädlichen und ärgerlichen Competenzstreitigkeiten
vorbeugen können. Die jetzige Mobilmachung ging unter so eigenthümlichen
Verhältnissen vor sich, daß nur der beste Wille aller Betheiligten die
Nachtheile überwinden konnte, die den ungleich präciseren Einrichtungen auf
französischer Seite einen höchst bedenklichen Vorsprung in der Reorganisation
geben mußten. Jetzt gab der befohlene Austausch zu neuen Weitläuftigkeiten
Anlaß; weder die Generale noch die Truppen waren damit zufrieden. Yorks Truppen
hatten eine Campagne miteinander gemacht, sie freuten sich auf den feierlichen
Einzug in die Hauptstadt, sie fühlten es als eine Art Zurücksetzung, das
Yorksche Corps zu verlassen; mit ihren Narben und Orden schienen sie doch etwas
vor denen voraus zu haben, die noch erst ihre Probe machen sollten. Auch den
Generalen, die am 11. und 12. März ihr Hauptquartier in Königsberg vereinten,
war der Tausch unerwünscht. „So nützlich die Wiederherstellung der Regimenter in
dieser Art ist,“ schreibt Bülow an den König am 12. März, „so muß ich doch dabei
bedauren, gegen vollzählige im besten Stand befindliche Bataillone sehr schwache
mit einer Menge von Kranken behaftete Bataillone zu erhalten, denen auch die bei
den abgegebenen Bataillonen schon recht brauchbar vorhandenen Jägerdetachements
gänzlich fehlen.“ Und wieder York trennte sich ungern von den erprobten Truppen
und ihren Führern; er hätte es angemessener gehalten, wenn sein vollständig
kriegsbereites Corps wie es war, in erster Linie gegen den Feind gegangen wäre,
hinter demselben Bülow und Borstell ihre Formationen beendet hätten; hatten sie
doch mehrere Bataillone, die erst jetzt Zeit fanden, ihre ersten Schießübungen
zu machen.

Auch an Dingen, die York persönlich verletzten, fehlte es nicht. Es lag in der
Natur der Sache, daß eine Menge Personalveränderungen auch in seinem Stabe
eintraten. Seit Röders Abgang fehlte dem Corps ein Chef des Generalstabes; die
Stelle des Majors v. Hiller — er war erster Adjutant Yorks — war einstweilen von
Seydlitz mit verwaltet worden u. s. w. Eine Cabinetsordre vom 1sten März theilte
mit, daß auch Seydlitz versetzt sei; er sollte das Garde-Jägerbataillon
bekommen. — York wandte sich an den König mit der Bitte, ihm seinen
vielerprobten Freund als Adjutanten zu lassen. Es ward abgeschlagen: „Ich habe
denselben“, hieß es in der Antwort, „zu diesem Posten gerade deshalb gewählt,
weil Ich weiß, daß er ein der Jägerei ganz kundiger und auch übrigens fähiger
Officier ist, und da Mir daran gelegen ist, diesem Bataillon einen recht guten
(nach des Königs eigenhändiger Correctur: kriegserfahrnen) »Commandeur wieder zu
geben, so bin Ich überzeugt, daß Sie Mir den Major v. Seydlitz dazu gern
überlassen werden.“ Auch Seydlitz in seiner herzlichen und anspruchslosen
Hingebung an York hätte mit Freuden die selbstständigere Stellung, die ihn
erwartete, daran gegeben, um bei seinem General zu bleiben; York wagte noch
einmal zu bitten^[^0319]^: „Gewohnt, Ew. Königl. Majestät Befehle immer in
Ehrfurcht anzunehmen und auch sofort auszuführen, ´wenngleich mir Manches auch
schmerzhaft sein muß´, werden mir Ew. Königl. Majestät gewiß den Wunsch zu
verzeihen geruht haben, den Major v. Seydlitz noch länger als Adjutanten bei mir
zu haben. In den mannigfaltigen Lagen meines Lebens habe ich leider zur Genüge
die traurige Erfahrung gemacht, wie schwer es ist, einen völlig vertrauten und
treuen Freund, geschweige in dem Verhältniß eines Adjutanten zu finden. Der
Major v. Seydlitz war mir persönlich attachirt ´und sein Verhältniß zu mir durch
eine Reihe von Jahren das eines Sohnes zum Vater´. In meinem Alter ist es nicht
mehr so leicht, sich einem Andern ebenso zu attachiren. Von allen meinen
Umgebungen ist: keiner, den ich dazu geeignet fände; ´sie sind mir alle zu
fremd´. Ich ersterbe u. s. w.“ Die Antwort war, daß es bei dem einmal Befohlenen
sein Bewenden haben müsse.

York hat diese Abweisung doppelt schmerzlich empfunden. Also nicht einmal so
viel werth galt das, was er gethan, daß er mit einer so motivirten ernsten Bitte
Gehör fand. Oder sollte ihm sein Seydlitz gerade darum entzogen werden, weil er
zu tief in die Geheimnisse von 1811 und 1812 eingeweiht war? oder war es eine
Intrigue von denen, die sich geärgert hatten, daß „der General und sein Adjutant
nun einmal Alles allein unter sich betreiben wollten“? HYork wird in seiner
Bitterkeit sich keinerlei ungerechten Vorwurf und Verdacht versagt haben.

Zunächst ließ er es die empfinden, die neu in seine Umgebung traten. Es gab da
harte Stöße, ehe die Jüngeren, Selasinsky, Röder, Delius, Reiche, sich mit ihm
zurecht gefunden. Den trefflichen Hiller, der an Seydlitz Stelle trat, empfing
er mit schroffster Kälte; er brauche keine Adjutanten mehr, seit man ihm seinen
Freund genommen, Hiller möge sich an den Chef des Generalstabes wenden. Eine
eben so schroffe Antwort Hillers: „auch er habe sich nicht gefreut, Sr.
Excellenz Adjutant zu werden, aber diesen Krieg gegen die Franzosen mache er,
und müßt' es als Tambour sein, mit Freuden mit,“ leitete ein besseres
Verständniß ein; wohl durfte Hiller nachmals äußern: „er habe sich Yorks
Vertrauen '*erkämpft*, er sei, nachdem er unter des eisernen Mannes Augen die
Feuerprobe bestanden, von ihm als gutes Werkzeug, als Haminer und Zange gegen
den Feind gebraucht.“ Nicht so gelang es dem Obristen Rauch, dem neuen Chef des
Generalstabes; gewiß war er ein trefflicher Ingenieur, aber weder seine
Persönlichkeit, noch seine mehr gelehrte als praktische Art paßte zu York, der
ihn „langweilig“ fand, ihn bald ganz „zur Seite liegen ließ“. Desto werther war
es York, daß Rohr und Valentini wieder in seine Nähe kamen. Aus den Tagen von
Marienwerder war ihm die gediegene Kraft Rohrs, sein festgeschlossenes Wesen,
seine rasche Entschlossenheit bekannt. Noch ältere Beziehungen verbanden ihm
Valentini, der als Quartiermeister an Rauchs Seite trat; er besaß alle Kenntniß,
Umsicht und Sorgfalt, welche die stete Fürsorge für die taktischen Verhältnisse
eines Corps fordert; er verstand vortrefflich Gesagtes aufzufassen und
durchzuarbeiten; mehr eingehend als entschieden, mehr vermittelnd als
selbstwillig half er manchem Aergerniß zu einem leidlichen Ende. Von den
Genossen aus Kurland blieben Löllhöffel, Markoff der Ingenieur, Diederich, der
accurateste Geschäftsmann. Vor Allem es blieb Schack, des treuen Seydlitz
Schwager, bald die Seele des Hauptquartiers und der Liebling Yorks. In der
vollen Kraft der Jahre, von edlem Ehrgeiz, geschaffen für die großen Geschäfte,
wuchs er mit der Größe der Aufgaben; in seiner Art war von Kleinlichem,
Mißmuthigem, Unsicherem keine Spur; mit Vorliebe alles Detail umfassend, war er
stets auf das Ganze gewandt und dessen gewiß; das Verworrenste wurde vor seinem
Blick klar, einfach, zum Zweck geordnet; und erläuternd oder anweisend wußte er
mit schlichten Worten zu überzeugen; in plötzlichen Entschließungen traf er
sofort das Rechte, das Entscheidende, und er führte es mit solcher Sicherheit
und Freudigkeit hinaus, daß das Gelingen sich von selbst zu verstehen schien. In
ihm und Graf Brandenburg, der demnächst in den Stab des Corps trat, sah York die
künftigen Feldherren Preußens.

Noch in Königsberg erhielt York die Cabinetsordre (vom 8. März), welche ihn
unter Wittgensteins Befehl stellte. Wittgenstein, der am 11. März seinen
feierlichen Einzug in Berlin gehalten, befahl nach Yorks Wunsch, daß er am 16.
März Ruhetag halten, folgenden Tages in Berlin einrücken solle.

„Ganz Berlin“, schreibt Auvray in Graf Wittgensteins Auftrag am 16. an York,
„strömt zum Grafen, um die Stunde zu wissen, wo Ew. Excellenz mit ihren Truppen
in die Mauern Berlins einrücken werden, weil Jedermann das Corps sehen will, das
zur Rettung des Vaterlandes so viel beigetragen.“ Freilich die Berliner hatten
es für angemessen gehalten, zu dem Ball, den sie Graf Wittgenstein gaben, auch
York und seine Officiere einzuladen; York hatte für die ihm und seinem Corps
zugedachte Ehre gedankt; und nur einige jüngere Officiere widerstanden der
lockenden Gelegenheit zum Tanze nicht.

Eben jetzt, kurz vor dem Einrücken in Berlin, erhielt York die endliche
Entscheidung in Betreff der Convention. Es war nicht ein kriegsrechtliches
Erkenntniß, wie nach dem frühern königlichen Befehl zu erwarten gestanden hätte;
es war eine andere offenbar leichtere Form gewählt worden, der Sache ein Ende zu
geben. Uns liegt darüber nichts vor als die betreffende Cabinetsordre vom 12.
März: „Da Sie wegen der mit dem Russisch-Kaiserlichen General von Diebitsch
abgeschlossenen Convention durch eine Commission, bestehend aus dem
Generallieutenant v. Diericke und den Generalmajors v. Sanitz und v. Schuler für
vorwurfsfrei erkannt worden sind, so habe Ich darüber den anliegenden
Parolebefehl hier erlassen und trage Ihnen auf, denselben auch allen unter Ihrem
Befehl stehenden Truppen bekannt machen zu lassen.“

Der „Armeebefehl“ lautete:

„Nachdem Ich durch die vom Generallieutenant v. York eingereichte Rechtfertigung
der mit dem Russisch-Kaiserlichen General v. Diebitsch in Tauroggen
abgeschlossenen Convention und durch das: Urtheil der zur Untersuchung dieser
Sache ernannten Commission, aus dem Generallieutenant v. Diericke und den
Generalmajors v. Sanitz und v. Schuler bestehend, Mich überzeugt habe, daß der
General v. York wegen jener Convention in jeder Hinsicht ganz vorwurfsfrei und
zu ihrer Annahme nur durch die Umstände, welche den verspäteten Abmarsch des
zehnten Armeecorps aus seiner Stellung vor Riga veranlaßten, durch die gänzliche
Trennung des zehnten Armeecorps in sich und durch die in jener Lage sehr
vortheilhaften Bedingungen der ihm angetragenen Convention bewogen worden ist,
so mache Ich solches der Armee hierdurch bekannt mit dem Beifügen, daß Ich den
Generallieutenant v. York solchem nach nicht nur in dem Commando des ihm
untergebenen Armeecorps bestätige, sondern ihm auch zum Beweise Meiner
allerhöchsten Zufriedenheit und Meines ungetheilten Vertrauens auch noch den
Oberbefehl über die Truppen des Generalmajors v. Bülow übertragen habe.“

„Breslau, den 11. März 1813.“

Wenige Tage darauf kam vom Kaiser Alexander ein glänzender Beweis der Huld; er
schrieb an York (6/18. März): in einem Augenblick, wo seine freundschaftlichen
Verhältnisse mit dem Könige täglich einen höheren Grad der Innigkeit gewönnen,
sei es ihm unmöglich, sich nicht zu erinnern, wie viel York beigetragen, die
Mittel zur Herstellung dieses schönen Verhältnisses zu bereiten; er sende ihm
daher den Alexander-Newsky-Orden als Zeichen der Hochachtung, mit der Yorks
Grundsätze und sein unermüdlicher Eifer für die heilige Sache ihn erfülle.
Scharnhorst, durch dessen Hand die Sendung ging, sagte in seinem
Begleitschreiben: „mit unbeschreiblichem Vergnügen übersende ich Ihnen den
Alerander-Orden; der Kaiser Alexander spricht von Ihnen mit der größten Achtung,
er sieht Sie an als einen Mann, dem wir unendlich viel zu verdanken haben, und
der König stimmt damit ein. Ich bitte Sie daher inständigst, setzen Sie sich
über kleine Unannehmlichkeiten weg; ich lebe nur allein in diesen.“

Am 16. März, als die Truppen Ruhetag in Weißensee hatten, ward ihnen jener
Armeebefehl des Königs bekannt gemacht; zugleich erließ York an sein Corps als
Tagesbefehl eine Ansprache, die im Wesentlichen aus seiner Feder ist. Zunächst
die Anzeige, daß zwischen dem Kaiser von Rußland und dem Könige „eine innige
Allianz“ geschlossen, daß der nothwendigen Uebereinstimmung der Operationen
wegen das Corps unter den Befehl des Grafen v. Wittgenstein gestellt sei. Dann
heißt es weiter: „Kameraden! nachdem wir eine beschwerliche Campagne mit Ehren
bestanden, den Ruhm der alten preußischen Disciplin von Neuem bewährt und uns
dadurch die Achtung von Freund und Feind erworben haben, gehen wir jetzt einem
heiligen Kampf entgegen; denn es gilt die Unabhängigkeit unseres Vaterlandes, es
gilt, ob wir Preußen bleiben, oder ob wir die schmählichen Fesseln eines
wüthenden Eroberers tragen sollen. Wir wollen uns den Kampf nicht leicht
vorstellen, wir sehen aber die Möglichkeit, ihn ganz und glücklich auszukämpfen;
wir wollen daher fest und entschlossen auf Gott und unsern Muth vertrauen und
entweder siegen oder ehrenvoll untergehn“. Dann dankt er — mit Rührung, sagt er,
erfülle er diese Pflicht — dem braven Corps für das Vertrauen, das es ihm
„sowohl während des Feldzuges, als in einer spätern ungewissen Zeit“ mit steter
Zuversicht bewiesen habe. „Die Sache hat sich jetzt aufgeklärt und ich werde es
für meine erste Pflicht halten, Sr. Majestät dem Könige und dem ganzen
Vaterlande die hohe Resignation ins hellste Licht zu setzen, mit welcher das
Corps die großen Anstrengungen und Entbehrungen eines seiner Meinung nicht
entsprechenden Krieges ertragen, wie es unter diesen Umständen nie vergessen,
was es sich und seiner Ehre schuldig sei .....“ Er schließt: „Auch in diesem
neuen Kampfe rechne ich mit Zuversicht auf das volle Vertrauen des Corps, sowie
auf eine feste Beharrlichkeit bei den Mühseligkeiten, die mit jedem Kriege
verknüpft sind, und deren Ueberwindung den Ruhm des Soldaten ausmacht.“

Es war die erste officielle Kundgebung, daß die Allianz mit Rußland
abgeschlossen, daß der Krieg erklärt sei. Sie kam Niemandem unerwartet; aber
daß. sie endlich kam, daß das Heißersehnte endlich in voller, unwiderruflicher
Wirklichkeit da war, ergriff und erhob die Gemüther und gab dem Einzug in die
Hauptstadt eine doppelt hohe Bedeutung.

An demselben Tage, wo in Breslau der Aufruf „an Mein Volk“, der Aufruf zur
Bildung der Landwehr und des Landsturms, der Aufruf „an Mein Kriegsheer“ den
Beginn „des letzten entscheidenden Kampfes“, „des großen Kampfes für des
Vaterlandes Unabhängigkeit“ verkündigte, an demselben Tage, den 1. März, hielt
das Yorksche Corps seinen feierlichen Einzug in Berlin.

Vom frühen Morgen an war die Stadt in freudiger Bewegung; unzähliges Volk
sammelte sich in den Straßen, die vom Neuen Königsthor bis zum Schloß führten;
ein paar Hundert freiwillige Jäger standen vor dem Königsthor in Parade, das
Yorksche Corps zu empfangen. Es in die Residenz zu führen, ritt Prinz Heinrich
von Preußen, von Graf Wittgenstein, dem russischen Gouverneur von Berlin,
Fürsten Repnin, vielen russischen und preußischen Generalen, auch dem
Generalstabe der Berliner Bürgergarde begleitet, dem schon heranziehenden Corps
entgegen. Nach dem kurzen Halt der Begrüßung ging es unter klingendem Spiele dem
Thore zu.

York war, als er das Thor passirt hatte, von des Prinzen Seite hinweg geritten,
und hatte sich, von seinem Stabe umgeben, an die Spitze seines Corps gesetzt,
dienstlich zum letzten Male von Seydlitz begleitet. Vor Allen ihn begrüßte immer
neuer Jubel des Volkes, immer neues Hoch und Tücherschwenken aus den
dichtbesetzten Fenstern. Es bewegte ihn nicht. „Ein Bild stolzer Strenge und
Kälte,“ sagt ein Augenzeuge, zog er dahin; er ritt vor seinen Truppen her, sagt
ein andrer, „ohne den Blick auf die jubelnde Menge rechts und links zu wenden.“
Vor dem Schlosse hielt Prinz Heinrich mit seiner Suite; York ritt zu ihm hin,
salutirte zu den Prinzessinnen hinauf, die auf dem Balkon des Schlosses standen,
und ließ dann die Truppen vorüberdefiliren. Ein Theil derselben marschirte
gleich weiter gen Potsdam, die andern bezogen Quartiere in Berlin.

Dann folgten Festlichkeiten mancher Art, auch Seitens der Stadt zu Ehren Yorks
und seiner Officiere ein Ball im Schauspielhause.

Das Corps blieb acht Tage und mehr in den bequemen Quartieren von Berlin,
Potsdam und Belitz; so viel irgend möglich geschah, um es zu dem bevorstehenden
schweren Kampfe besser auszustatten.


Am 22. Abends langte der König, von General Knesebeck und Major Natzmer
begleitet, in Potsdam an. Zum folgenden Tage war York nach Potsdam beschieden.
Der Revue der dortigen Truppen ging eine Audienz Yorks beim Könige voraus. Es
wird erzählt, daß man im Vorzimmer erst einen lauten Wortwechsel drinnen, dann
ein allmählig beruhigteres Sprechen gehört habe, bis zuletzt York mit dem
Ausdruck freudiger Rührung aus dem Cabinet des Königs getreten sei. Die
zuverlässigsten Zeugen sprechen gegen diese Anekdote; „es ist mir nicht
erinnerlich,“ schrieb auf directe Anfrage der Eine, „daß wir, die wir im
Vorzimmer versammelt waren, so laute Stimmen gehört, welche auf heftige Scenen
hätten schließen lassen.“ Und der Adjutant, welcher York begleitet hatte,
bemerkt, daß derselbe auch späterhin nichts Derartiges geäußert habe: „der
eiserne Mann ließ sich nicht ausforschen; nur soviel glaube ich bemerkt zu
haben, daß bei der Revue vor Sr. Majestät nach der Audienz York ganz heiter
schien, so gedankenschwer er in das Königliche Schloß gegangen war.“

Es wird erzählt, daß kurz vorher — noch in Breslau — darüber berathen worden
sei, welcher General den Oberbefehl über die preußischen Truppen erhalten solle,
und daß die Wahl namentlich zwischen Blücher und York geschwankt habe. Wenn die
Thatsache richtig ist, so kann aus der militairischen Umgebung des Königs, da
Scharnhorst und Gneisenau auf Blüchers Wahl gedrungen haben werden, namentlich
nur Knesebeck für York eingetreten sein. Die Anordnung, die demnächst getroffen
wurde, umging die Entscheidung jener Frage.

— Der Verlauf der Begebenheiten hatte Berlin und Breslau zu Sammelpunkten der
disponiblen preußischen Heeresstärke gemacht, eine Gedoppeltheit, die der in dem
Vormarsch der russischen Colonnen entsprach. Sie bezeichneten zugleich, um
wieviel die nördliche, die des. Grafen Wittgenstein, der südlichen des.
Freiherrn von Winzingerode voraus war; am 11. März, wo jene in Berlin einrückte,
überschritt diese gegen 40 Meilen zurück oberhalb Glogau die Oder. Schon in der
Mitte März hatten Witigensteins Streifcorps das rechte Ufer der untern Elbe
durcheilt, Hamburg befreit.

Wie flammende Proclamationen auch verbreitet, von wie kühnen Hoffnungen in
Niederdeutschland auch die Massen ergriffen wurden, man durfte, da weder
Oesterreich noch die Fürsten des Rheinbundes der Allianz beitraten, nicht weiter
vorzudringen wagen, so lange die Hauptstärke der russischen Streitmacht in
Kalisch gefesselt blieb.

Die Lage der Dinge im Warschauischen war von der Art, daß ein behutsamer
Feldherr wohl Anstand nehmen konnte, weiter zu marschiren, bevor hinreichend
starke Macht das Land niederzuhalten nachgerückt war; um so erwünschter war sie
als Vorwand, den Vormarsch nach Westen zu verzögern. Es liegen Berichte aus dem
Posenschen, aus Bialystock, aus der Gegend von Modlin vor, welche die äußerst
bedrohlichen Bewegungen während des März und April veranschaulichen. Alles ist
in Arbeit, eine allgemeine und plötzliche Erhebung der Nation zu ermöglichen. In
Zirke (nahe bei Driesen) „sind täglich Zusammenkünfte von Personen aus den
höheren Ständen“; es ist im Plan, an einem Tage im ganzen Großherzogthum „alle
Deutsche, Russen und Juden zu ermorden“. Aus Ortelsburg wird berichtet, daß die
Polen wie in Paris so in Wien eine geheime Gesandtschaft haben, daß sie wissen,
Napoleon habe auf die Nachricht von den preußischen Rüstungen geäußert: das Haus
Hohenzollern sei unwürdig, den Thron zu besitzen, die Monarchie solle zerstückt,
es solle Ost- und Westpreußen an Polen, Schlesien an Oesterreich zurückgegeben
werden, die Mark an die Krone Westphalen kommen. Fürst Poniatowski sei
ausersehn, Polen im alten Glanz zu beherrschen. Der Charfreitag sei als der Tag
bezeichnet, an dem die Bewegung losbrechen werde; die katholischen Priester
seien die Träger und Schürer der Revolution; kein Beichtstuhl, wo nicht Haß und
Mord gepredigt werde. So lange nicht Modlin von den Russen genommen sei, werde
der Revolutionsgeist nicht erstickt werden; in Modlin seien große Vorräthe von
Waffen aufgehäuft, und die ungeheure Masse der auf der französischen
Rückzugsstraße aufgesammelten Gewehre werde dorthin gebracht und wieder in Stand
gesetzt. Die Russen, sagt ein andrer Bericht, hätten zwar mehrere polnische
Großen verhaftet und in aller Stille abgeführt, das sei aber keine in die Sinne
fallende Strafe, wie sie allein zweckmäßig wäre, sondern schüre nur die Wuth der
Masse.

Erst Anfangs April konnte sich die russische Hauptarmee, mit ihrer Vorhut unter
General Miloradowitsch, etwa 30,000 Mann stark, von ihren Cantonnements bei
Kalisch und an der schlesischen Grenze in Bewegung setzen. Bis dahin war nur
Winzingerode mit etwa 12,000 Mann über die Oder hinaus und seine Streifpartien
besetzten am 20. März Dresden, während er selbst (20. — 25. März) in Bautzen
rastete.

Auf der nördlichen Marschlinie hatte Graf Wittgenstein etwa 10,000 Mann über
Berlin hinaus vorgeschoben, 5500 Mann verbreiteten sich zur Rechten hinab bis
Hamburg, andere 5500 unter Woronzoff blokirten Küstrin.

Vor den Festungen rückwärts, Danzig, Thorn, Czenstochau, Modlin u. s. w. waren
gegen 50,000 Mann Russen zurückgeblieben.

Zu diesen Streitkräften traten jetzt die Preußens, die in Schlesien unter
Blüchers Befehl etwa 26,000 Mann, die unter Yorks Befehl vereinten etwa 24,000,
von diesen fast ein Drittel in der Formation noch nicht fertig. York war unter
Wittgensteins Befehl, Winzingerode unter den Blüchers gestellt.

Die Franzosen waren überall hinter die Elbe zurückgegangen; 50,000 Mann stark
unter dem Vicekönig von Italien standen sie um die Mitte des März an der
mittleren Elbe von Dresden bis Magdeburg; Dresden wurde beim Anrücken der Russen
geräumt; vom 20. März an concentrirte sich jene Streitmacht in der Nähe von
Magdeburg. In Franken und Thüringen sammelten sich bereits die neuen
Heeresmassen Napoleons; die Contingente des Rheinbundes eilten sich ihm
anzuschließen.

Freilich drohte die Proclamation von Kalisch den deutschen Fürsten, die ferner
dem Tyrannen folgen würden, alles Fürchterlichste. Von Allen hatten bisher nur
die Mecklenburgischen der Sache Napoleons den Rücken gewandt. Der König von
Sachsen schwankte. Sein Zutreten hätte den Verbündeten außer einer Verstärkung
von 10,000 Mann kampffertiger Truppen namentlich einen Uebergangspunkt an der
Mittelelbe, die Festung Torgau, gebracht. Der König, unfähig zu einem Entschluß
zu kommen, verließ einstweilen sein Land. Er sandte, wie Scharnhorst am 24. März
meldet, einen Vertrauten nach Breslau; er gehe nach Regensburg, um dem Ansinnen
Napoleons, der ihn aufgefordert nach Frankreich zu kommen, auszuweichen; er sei
durchaus gutgesinnt gegen die hohen Verbündeten, müsse aber in der jetzigen Lage
seinen Verhältnissen folgen; der General Thielemann, der in der Festung Torgau
8000 Mann Sachsen habe, die Franzosen hasse und die deutsche Sache liebe, habe
den Befehl, nichts gegen ein Observationscorps der Verbündeten, wenn es auch
schwach wäre, zu unternehmen.

Auf Oesterreich konnte man nicht rechnen; die Lage dieses Staates zur Seite des
großen Conflictes war diplomatisch zu günstig, als daß das Wiener Cabinet nicht
den Vortheil derselben auszubeuten hätte versuchen sollen. Wohl gab es in
Kalisch schöne Worte genug; die Verbündeten konnten sich nicht darüber täuschen,
daß vorerst mit Napoleon nicht minder eingehend unterhandelt wurde. Man verbarg
es österreichischer Seits nicht, daß man die heftige Aufregung der Völker, die
im Namen der guten Sache geflissentlich geschürt werde, mißbillige, daß man
Aehnliches im eigenen Lande nicht gestatten, ja selbst in Tyrol und anderen
ehemals österreichischen Landen, wenn es auch zu Gunsten Oesterreichs geschähe,
nicht anerkennen werde.

So in den allgemeinsten Umrissen die Elemente, aus denen sich die Operationen
des beginnenden Feldzuges ergeben mußten.

Dem Fürsten Kutusoff war der Oberbefehl über die Verbündeten Heere übertragen
worden. Und doch täuschte sich kein Kundiger darüber, daß der alte
vielgepriesene Feldherr einer solchen Aufgabe wenigstens jetzt nicht mehr
gewachsen sei. Man durfte zufrieden sein, wenn er jetzt, wo die Rücksicht auf
Preußen in die erste Reihe trat, den dorther kommenden Vorschlägen sich nicht
ganz versagte. Scharnhorst hatte bei seiner Anwesenheit im kaiserlichen
Hauptquartier seine Ideen dargelegt; aber man fand vielerlei Bedenken gegen die
Ausführung; in einem Schreiben vom 6. April hebt er hervor, „daß über die
Operationen nichts von ihm in dem Hauptquartier des Fürsten verabredet worden
sei, als daß Wittgenstein auf Magdeburg, Blücher in der Direction auf Dresden
agiren und daß hierbei die große Armee *drei Tagemärsche rückwärts folgen
solle*“. Das Weitere scheint in Scharnhorsts Hand gelegt worden zu sein.

Scharnhorsts Gedanke war: „auf dem rechten Flügel in zerstreuten Haufen den
Feind zu umgehen und im Rücken zu nehmen, auf dem linken Gewalt der Gewalt
entgegenzusetzen.“ (Schreiben vom 6. April.) „Wir müssen uns“, fügt er hinzu,
„auf dem rechten Flügel viel gefallen lassen und dem Feinde preisgeben — wir
müssen auf dem rechten Flügel die leichten Truppen, Kosacken und Cavallerie, auf
dem linken Infanterie und Liniencavallerie haben,“ In der Zuversicht, daß die
russische Hauptarmee der Verabredung gemäß drei Märsche hinter Blücher folge,
wollte er, daß Blücher in der Richtung auf Leipzig und Altenburg vorgehe,
Wittgenstein durch Bülow und Borstell Magdeburg und Wittenberg beobachtend,
oberhalb Wittenberg (bei Elster) die Elbe passire und sich an Blücher
heranziehe. Schon streiften die leichten Schaaren Wittgensteins über die untere
Elbe ins Hannöversche; an Reiterei dem Feinde weit überlegen, konnte die
Blüchersche Colonne das Gebiet zwischen Magdeburg und dem Harz beherrschen;
während die Hauptmasse des verbündeten Heeres das Vorbrechen Napoleons aus
Thüringen hinderte, gefährdeten ihre leichten Schaaren, weit und weiter über
Norddeutschland die Insurrection verbreitend, die Flanke, ja die Verbindungen
des Feindes.

Dieser Kriegsplan war von den Monarchen vor ihrer Abreise aus Breslau (21. März)
genehmigt worden. Es lag viel daran, daß man sich auch dann nicht von demselben
entfernte, wenn der Feind von Magdeburg aus drohend, den Vormarsch des rechten
Flügels auf Leipzig zu fesseln versuchte. Allerdings war am 24. in Berlin die
Nachricht eingetroffen, daß Tags vorher der Feind etwa 8000 Mann stark von
Magdeburg aus vorgegangen sei, bereits Möckern besetzt habe, die ganze Gegend
umher mit starken Requisitionen heimsuche. Weitere Nachrichten am 25. meldeten,
daß in der Nähe von Magdeburg zwei Brücken über die Elbe geschlagen würden.

Gleichzeitig war aus Kalisch ein Befehl des Fürsten Kutusoff vom 20. März
eingetroffen, welcher Wittgenstein anwies, über Dahme, Elsterwerda und
Großenhain nach der Elbe zu marschiren, sie zwischen Torgau und Meißen zu
überschreiten, um mit Blücher gemeinschaftlich auf Altenburg zu operiren; nur
Bülow solle vor Magdeburg und Wittenberg bleiben.

— Selten mag eine Armee so von Kampfbegier durchglüht gewesen sein, wie damals
die preußische. Die Kunde zum Abmarsch aus Berlin, die am Abend des 26. sich
verbreitete, erweckte den lauten Jubel Aller. Am andern Morgen ward auf dem
weiten Platze vor dem königlichen Schlosse angetreten; es entsprach der Stimmung
jener Tage, daß die Ausziehenden in feierlichem Gottesdienst zum Kampf geweiht
wurden. Der würdige Feldprediger Schultze hielt eine ergreifende Rede; als er
den Segen sprach, brach über dem Dom die Sonne durch die Wolken hervor. Dann
trat York selbst in den Kreis; mehr noch als Tapferkeit sei Geduld und Zucht des
Soldaten Ruhm; aber der Kampf für die heilige Sache des Vaterlandes fordere
mehr; nur ein edles menschliches Betragen selbst gegen den Feind werde zeigen,
daß sie wüßten, wofür sie kämpften. „Von diesem Augenblick an gehört keinem von
uns mehr sein Leben; keiner muß darauf rechnen, das Ende des Kampfes erleben zu
wollen; er sei freudig bereit, sein Leben dahin zu geben für das Vaterland und
den König.“ Dann zurücktretend nach der Seite hin, wo das Leibregiment stand,
rief er: „Soldaten, jetzt gehts in den Kampf; ihr sollt mich an eurer Spitze
sehn; thut eure Pflicht; ich schwöre euch, mich sieht ein unglückliches
Vaterland nicht wieder.“ Der alte Horn, so erzählt ein Augenzeuge, ward. von
diesen Worten so ergriffen, daß er York in die Arme stürzte und laut rief: „er
und das Leibregiment und gewiß Alle würden dem Beispiel des Generals folgen.“
Und ein Soldat aus dem Leibregiment rief: „Das soll ein Wort sein!“ — „Ja, das
soll ein Wort sein,“ wiederholten die andern.

„Ein unglückliches Vaterland sieht mich nicht wieder.“ Er trug von diesem Tage
an Gift bei sich.

Vom Könige eine Strecke begleitet, marschirten die Tuppen gen Potsdam und
weiter.

Das Corps war beim Einrücken in Berlin 18,000 Mann stark gewesen, darunter
freilich an 2000 Kranke. Seitdem hatten mannigfache Entsendungen stattgefunden.
Ein paar hundert Mann waren nach Hamburg abgegeben, um dort den Stamm der
hanseatischen Legion zu bilden; es folgte zu demselben Zweck Major v. Schill mit
100 Pferden. An Borstell war ein Füsilierbataillon überlassen, an das
Belagerungscorps vor Spandau das halbe Jägerbataillon und eine Batterie
abgegeben. Mit General Kleist in der Avantgarde voraus waren 6 Bataillone, 4
Schwadronen Husaren. Unmittelbar bei York blieben etwa 10,000 Mann in zwei
Brigaden.^[^0320]^

Alle diese Truppen, bis auf ein Bataillon in Hünerbeins Brigade, hatten in
Kurland ihre Schule gemacht. Ihre Officiere hatten mit ihnen einen mühseligen
Feldzug durchgemacht; sie kannten einander. War es bittere Prüfung gewesen für
den Feind des Vaterlandes kämpfend sich soldatisch zu bewähren, so ging es jetzt
wie zum Lohn in einen Krieg, in dem man mit voller Herzenslust schlagen konnte.


Unter den höheren Führern war mehr als einer, der in seiner Art bedeutend und
eigenthümlich genannt werden durfte. Von Obrist Horn ist früher gesprochen; er
war recht eigentlich das Bild eines Soldaten, groß, kräftig, derb, von
unerschütterlicher Festigkeit, für seine Truppen sorgsam; keiner verstand es wie
er, mit ihnen zu sein; wie manchem hat er gezeigt, wie er sich die Streu machen,
wie sich ein Essen schnell kochen, wie wunde Füße behandeln müsse. So kühn und
gewaltig im Gefecht, so scharf und fest im Dienst, eben so gütig und herzlich
war er, wo er es konnte; gegen Arme, Kranke, Gefangene voller Erbarmen. Mehr als
einmal hat er in der Wintercampagne von 1814 in französischen Dörfern für die
Dorfarmen Suppe kochen lassen, und als er einst dort ein Lazareth französischer
Verwundeter fand, für das weder die Behörde noch die Ortseinwohner etwas thaten,
ruhte er nicht eher, als bis er Alles in Ordnung gebracht, legte selbst Hand an,
zwang die Behörde und die Einwohner, für ihre unglücklichen Landsleute des
weitern zu sorgen.

Sehr anderer Art war General Hünerbein. Er hatte viel bei Hofe gelebt, er hatte
es in den Bischofswerderschen Dingen bis zu hohen Graden gebracht; er war unter
den übermüthigen, geistreichen, petulanten Tonangebern von 1806 einer der
genanntesten, dann 1808 in Königsberg in dem Perponcherschen Club besonders
thätig und den Reformen feindlich gewesen. Er war von vielseitiger und eleganter
Bildung, sprudelnd von Witz und beißendem Spott, von größter Elasticität des
Geistes; im Frieden lucullisch und frivol, war er, wie es zum Ernst der Waffen
ging, ganz Soldat; dann aß er mit den Soldaten ihr Commisbrod, blieb mit ihnen,
wenn andere ein Haus suchten, am Bivouakfeuer; im Gefecht war sein rascher
klarer Blick unschätzbar. York hielt gegen ihn, obschon er ihn gern um sich sah,
mehr als gegen irgend einen der unter ihm Stehenden die dienstlichen Formen
aufrecht. Als nach dem glänzenden Gefecht bei Wartenburg, wo Hünerbeins Brigade
zu dessen großem Aerger in Reserve gestanden, York ihn fragte, ob er Verlust
gehabt? antwortete er allerdings witzloser als gewöhnlich: einem einzigen
krummbeinigen Packknecht habe zufällig eine Kugel die Kaldaunen in Unordnung
gebracht; darauf York: „Herr General, dem Packknecht sind seine Kaldaunen genau
so lieb gewesen, als Ihnen die Ihrigen; ich verbitte mir ein für allemal im
Dienst jeden Witz; bei Tisch werde ich ihm gern sein Recht lassen.“ Dergleichen
nahm er hin, rächte sich allenfalls hinter dem Rücken des Generals mit andern
Witzen; so diesmal: „da zieht sie hin, die wandernde Warnungstafel!“

Von General Corswandt ist wenig überliefert. Eine desto bedeutendere Gestalt war
Major v. Schmidt, der die Artillerie führte. Selbst die officiellen Berichte
sprechen höheren Tones, wenn sie seiner erwähnen. Der Chef der Artillerie, Prinz
August, hatte ihn dem Könige zu dieser Stellung mit den Worten empfohlen: „ich
fühle mich ganz außer Stande, Ew. M. einen würdigeren vorzuschlagen.“ Und am
Schluß des Krieges schreibt York: „Ich hege die Ueberzeugung, hätten Se.
Majestät die Anordnungen des Obristen v. Schmidt, seinen hohen Muth bei der
Ausführung und seine schöne Ruhe in der Schlacht von Möckern, Laon und Paris
gesehen, Allerhöchstdieselben würden ihn auf dem Schlachtfelde zum General zu
ernennen geruht haben, und der Obrist v. Schmidt würde als General die Zierde
der Armee sein, wie er bisher die Zierde des Corps war.“ Es war in diesem
Charakter etwas durchaus Achtung Gebietendes; „in seiner Nähe“, äußert ein
Officier, der viel um ihn gewesen, „war man unwillkürlich besser als sonst.“
Keine Gefahr verwirrte, keine Schwierigkeit erschreckte ihn; er war gleich
musterhaft im Bureau und auf dem Schlachtfeld; und wir werden mehr als einmal
sehen, wie er in der höchst schwierigen Verwaltung, die ihm oblag, nach Yorks
Ausdruck „das oft beinahe Unmöglichscheinende“ möglich machte. Im Corps hieß es,
es sei der Einzige, gegen den York nie „grob“ gewesen; höchstens daß er auf
Schmidts Adjutanten, die Lieutenants Ehrhardt und Peucker, einmal losgefahren,
obschon gerade er von diesen das bekannte Wort gesagt hat: „das seien doch
einmal Adjutanten und nicht bloß wandernde Telegraphen.“

Nicht minder treffliche Führer standen in zweiter Reihe. Da war vor Allen Major
v. Steinmetz, der für jetzt noch das Regiment Colberg führte, jenes Regiment,
das mit dem Leibregiment aus der „braven Colberger Garnison“ von 1807 „zum
immerwährenden Denkmal“ gebildet worden. Den Ruhm jener glorreichen
Vertheidigung theilte Steinmetz mit seinem Freunde Gneisenau, dem er als zweiter
Commandant zur Seite gestanden. Es war in ihm etwas von Gneisenau's Art; hell,
geistvoll, von lauterster Reinheit, voll Kühnheit und Begeisterung wie er war,
verstand er es vor Allen, den mehr als nur soldatischen Geist dieses Krieges
auch da in den Truppen wach zu halten, wo das oft erdrückende Uebermaß der
Mühseligkeiten nur noch der Diseiplin eine Stelle zu lassen drohte.

Dann sei auch des „ritterlichen“ Jürgaß gedacht, der, wenn auch nicht von den
höchstragenden Naturen, in dem Kreise der bezeichnenden Charaktere des Yorkschen
Corps nicht zu missen ist. Er war das Bild eines schlichten, treuen, ehrenhaften
Rittersmannes, nicht eben raschen Blickes, aber nach der im Corps üblichen
Ausdrucksweise „tapfer wie sein Degen“. Wie oft York auch auf seine „Sanftheit“
schalt, er verstand es ihn zu tüchtigsten Leistungen zu steigern; und sich
selber nie genug thuend, war Jürgaß dankbar für jeden schwersten Auftrag, der
ihm ward; er erfüllte ihn gewiß.

Und noch zum Schluß ein Wort von Major Platen, dem tollen Platen, wie man ihn
nannte, dem einstweiligen Führer der lithauischen Dragoner, eine Soldatennatur
der schroffsten Art, von jäher Zornesgewalt, trotzig, wild, gewaltsam. Er sehe
die Pferde so gut wie die Lithauer für seines Gleichen an, hieß es von ihm.
Freilich als eine Schwadron einmal, als ein Choc nicht glückte, Verweis erhielt,
befahl er auch, die verfluchten Mähren sollten den Tag kein Futter bekommen. Ein
andermal hat er, da ihm wegen eines beabsichtigten Duells eine kurze
Festungsstrafe dictirt war, seine drei schönen Pferde nach einander mit eigner
Hand todtgeschossen: „er brauche keine Pferde mehr, er sei Arrestant.“ Zu
tollkühnen, waghalsigen Dingen war Niemand bereiter und brauchbarer als er; es
gab nichts, was er nicht gewagt hätte, um seinen Haß gegen die Franzosen zu
sättigen.

Uebergehen wir andere minder scharf hervortretende Charaktere. Der schon
ausgeprägte Geist des Yorkschen Corps, der in den Genannten seine Träger hatte,
erfaßte sie um so sicherer.

Bald sollte das Corps seine erste Probe machen.

Am 28. März war der Feind aus der bis dahin behaupteten Stellung bei Möckern
nach Magdeburg zurückgegangen; es zeigte sich, daß er so maskirt sich zu einer
größeren Unternehmung zusammengezogen, Schiffbrücken erbaut habe, vielleicht
einen Ausfall nach Berlin hin im Schilde führe. So meldete am 30. Abends
Borstell, der mit dem Auftrag Magdeburg möglichst eng einzuschließen über
Möckern hinaus bis Nedlitz vorgerückt war. York hatte bereits sein Hauptquartier
in Belzig, sein Corps in der Nähe, nur die Brigade Hünerbeins war rechts
vorgeschoben, um Borstell, im Fall er angegriffen würde, zu unterstützen. Bülow
hatte Befehl, mit seinem Corps, etwa 11,000 Mann, nach Berlin zu eilen; er
erreichte es am 31. rückte mit der Hälfte über Potsdam weiter, während die
andere Hälfte Spandau einzuschließen ging. General Berg mit etwa 7000 Russen war
bereits über Potsdam voraus.

Auch Graf Wittgenstein hatte sein Hauptquartier am 31. nach Belzig verlegt.
Dorthin kam am 1. April Scharnhorst aus Dresden; er brachte die Nachricht, daß
Blücher bei Dresden die Elbe überschritten habe. Ein Brief von ihm an Knesebeck
(Belzig 2. April) giebt eine Uebersicht der Lage: „Unser Plan ist mit dem
Blücherschen Corps nach Leipzig zu marschiren, mit dem Wittgensteinschen
oberhalb. Wittenberg über die Elbe zu gehen, dann gemeinschaftlich zu operiren,
Magdeburg durch das Detachement von Borstell und die Brigade von Bülow zu
observiren, mit Kosacken und Cavalleriedetachements gegen die Weser und über
diesen Fluß hinaus zu operiren. Die letzten Truppen des Blücherschen Corps
passiren den 5. die Elbe, die ersten sind schon den 30. in Dresden eingerückt.
Damit das Blüchersche Corps nicht von Dresden abgeschnitten wird, marschiren wir
über Rochlitz und bleiben dort, wenn sich etwas von Erfurt her oder aus Franken
zeigt. Wir haben den Befehl des Fürsten Kutusoff über die Elbe zu gehen, wir
wissen die Sache nicht anders zu machen; es ist nur ein Versuch, der gemacht
wird, bei dem wir uns jetzt nach meiner Ansicht nicht von der Elbe entfernen
dürfen. Bei Magdeburg sind 40,000 Mann, wie viel bei Erfurt, das wissen wir
nicht. Ich hoffe, daß dies Vorrücken unseren Cavalleriedetachements freies
Spiel! verschaffen wird.“

An demselben Tage, wo Scharnhorst unmittelbar vor seiner Rückreise so schrieb —
und das Schreiben zeigt, wie viel ihm an Wittgensteins Vorrücken über die Elbe
gelegen sein mußte — an demselben 2. April brach der Vicekönig von Reuem aus
Magdeburg aus, drängte mit überlegener Macht auf Borstell ein, der sich mit Mühe
in Nedlitz hielt. „Ich bin“, schrieb Borstell, „wie der Vogel auf dem Dach
placirt, um Magdeburg so eng als möglich einzuschließen.“ Bülow stand 9 Meilen
rückwärts in Brandenburg, und zwar um dort den folgenden Tag Ruhetag zu halten;
Yorks Corps war, zur Elbe eilend, sechs Meilen rückwärts in Belzig. „Wenn der
Feind nicht nach Magdeburg zurückkehrt,“ schrieb Borstell am Abend des 2. April,
„so gehe ich morgen mit Anbruch des Tages nach Möckern und eventuell nach
Lohburg zurück.“

Diese Lage der Verhältnisse scheint dem Grafen Wittgenstein den Gedanken zu
einem Handstreich gegeben zu haben, der, wenn er glückte, bedeutenden Vortheil
versprach. Wenn Borstell, langsam weichend, den Feind weit und weiter
hinweglockte, so konnte er durch eine Rechtsziehung das Yorksche Corps von
Zerbst her dem Feind in Flanke und Rücken werfen, während Borstell dann schon
mit Bülow vereint in der Front nachdrückte. Mit zwei bis drei Märschen, also bis
zum 6. April, konnten die verschiedenen Truppentheile so weit sein, den Feind in
solcher Weise zu fassen. Man konnte annehmen, daß der Vicekönig nicht mit ganzer
Macht dastehn werde, da er 12,000 Mann stromab bis gegen Sandau entsendet hatte,
gegen die sich im untern Havellande der Landsturm aufmachte. Die Wittenberger
Garnison hielt Diebitsch und Kleist beobachtet. Um den mit Scharnhorst
verabredeten Elbübergang nicht zu versäumen, wurden nach Roßlau dem schon am 2.
April abgesandten Detachement (6 Compagnien, 2 Schwadronen) noch 2 Bataillone
(Leibregiment) und Geschütz nachgesandt, um den Bau der Elbbrücke zu decken.

Alles schien nach Wunsch zu gehen. Während am 3. und 4. Borstell wie es schien
von der ganzen feindlichen Macht gedrängt über Möckern gegen drei Meilen
rückwärts bis Gloina wich, war ihm Bülow am Abend des 4. mit seiner Avantgarde
zwei Meilen rechts zur Seite, York vier Meilen links in Zerbst, die Brigade
Hünerbein eine Meile näher in der Richtung auf den Flecken Leitzkau. Eine Meile
rechts von Hünerbein fast in der Richtung auf Gloina machte Berg mit der
russischen Reserve Halt.

Noch am Abend dieses Tages (4. April) zog der Feind seine Posten aus Leitzkau
nach Gommern zurück und stand nun mit seiner Hauptmacht zwischen Gommern und
Möckern concentrirt, vor sich die Ehle, ein Flüßchen, das weder breit noch tief
ist, aber sehr morastige Ufer hat und darum schwer zu passiren ist, die Front
seiner Aufstellung durch starke Posten an den Uebergangspunkten der Ehle
(Dannigkow, Vehlitz und Zepernik) gedeckt. Seinem rechten Flügel (Dannigkow)
gegenüber Hünerbein, der dicht an das verlassene Leitzkau herangerückt war, auf
eine Stunde nah, während Borstell von Gloina, Bülow von Ziesar erst am andern
Morgen vorrücken und sich 1½ Meilen von Möckern in Hohenziatz vereinigen
wollten.

Gegen Mitternacht sandte York von Zerbst aus, wo auch Wittgenstein eingetroffen
war, nach dessen Weisung folgenden Befehl an Bülow: „— — Der commandirende
General trägt mir auf, Ihnen bekannt zu machen: da der Feind in sehr bedeutender
Stärke von Magdeburg vorgedrungen ist und sich fast in allen Richtungen
ausgebreitet hat, mit der Hauptforce aber der Rückzugslinie des General v.
Borstell gefolgt zu sein scheint, so hat der Graf Wittgenstein beschlossen, von
hier aus über Leitzkau, welches der Feind stark besetzt hat, anzugreifen und ihn
dadurch in seine rechte Flanke und Rücken zu nehmen. Zu dem Ende ist auch die
russische Reservedivision, circa 1000 Mann stark, auf Lietzo, zwischen Zerbst
und Lohburg, dirigirt worden, in welcher Gegend diese Truppen nach einem starken
Marsch heut Abend spät ankommen werden. Diese und andere Gründe, verbunden mit
der Absicht, daß E. E. sich zuvor mit dem General Borstell vereinigen und sodann
Ihrerseits mit dem Ganzen gegen den Feind ebenfalls vorrücken sollen, bestimmen
den Grafen Wittgenstein dahin, daß derselbe den Angriff erst übermorgen früh,
den 6. April, unternehmen will u. s. w.“

Die Meldungen am Morgen des 5. April veränderten die Lage der Sachen; es ward
berichtet, der Feind ziehe sich auf Magdeburg zurück.

Graf Wittgenstein faßte den Entschluß, den Feind, ehe er ganz entkomme,
anzugreifen. Um 11 Uhr, beim Aufbruch aus Zerbst, meldete York an Borstell und
Bülow nach Hohenziatz: „der Feind stehe hinter Dannigkow, Vehlitz und Zepernik,
Graf Wittgenstein sei im Marsch, um ihn heute noch anzugreifen; er, York, selbst
werde dies in der Richtung über Dannigkow gegen Goinmern, General Berg über
Vehlitz thun. Bülow möge sich nach Zepernik wenden, um wo möglich den Feind in
seiner linken Flanke zu umgehen und ihn zu beschäftigen und sich dabei nach dem
Kanonenfeuer richten.“

General Hünerbein stand am nächsten an dem Feind. Er scheint den Befehl gehabt
zu haben, den Feind zu beschäftigen und festzuhalten, bis York mit den sechs
Bataillonen (Nr. 5. und 6.) und Jürgaß Dragonern herankomme.

Hünerbein hatte drei Bataillone Ostpreußen, zwei Husarenschwadronen, Treskows
Dragoner, 12 Geschütze, ein Pulk Kosacken. Er stand mit diesen verdeckt hinter
der Höhe zwischen Leitzkau und Dornburg; bei letzterem Orte (auf dem linken
Flügel) das Füsilierbataillon und 20 Husaren unter Major Crammon. Während er
selbst auf der Straße nach Dannigkow, vorgehen wollte, sollte sich Crammon nach
Gommern, das eine halbe Stunde hinter Dannigkow an der Ehle liegt, wenden, um
den rechten Flügel des Feindes zu überholen. Die Kosacken sollten zur Rechten
die Verbindung mit dem General Berg suchen.

Eine vorgehende Husarenpatrouille stieß — es war um 1 Uhr — auf dem Wege von
Dannigkow auf feindliche Reiter, die sich sofort auf Dannigkow zurückzogen; dort
standen diesseits des Dorfes einige Escadrons formirt. Hünerbein gab seinen
Husaren Befehl anzugreifen; sie warfen die feindlichen Reiter; aber sofort
erhielten sie von den hinter den Weiden rechts und links aufgestellten
Tirailleurs ein heftiges Feuer; ein Officier, mehrere Husaren fielen, aber die
Tirailleurs wurden ins Dorf zurückgetrieben. Hünerbein zog die Tirailleurs
seines ersten Bataillons vor, das Dorf zu reinigen; er glaubte es schwach
besetzt, er wollte hinter demselben Halt machen, weitere Befehle erwarten.

Die Tirailleurs drangen rasch in das Dorf ein, nahmen die ersten Häuser, folgten
durch: das Dorf bis zu der Brücke über die Ehle. Aber das Feuer aus den Häusern
und hinter den hohen Zäunen her mehrte sich. Die Tirailleurs des zweiten
Bataillons wurden nachgesandt, das Dorf völlig zu reinigen; sie fanden
hartnäckigen Widerstand, weit überlegene Macht; schon wurden sie hart gedrängt,
und nicht weit von der Brücke, in sehr vortheilhafter Stellung sah man ein
volles Bataillon bereit vorzugehen.

Hünerbein ließ, damit der Feind nicht Verstärkung ins Dorf werfen könne, vier
Geschütze links von Dannigkow auffahren; während sie feuerten, gingen die
Tirailleurs von Neuem vor: Vergebens; sie wurden „zum zweiten Male fast
hinausgeworfen, und der Feind behielt die über die Ehle führende Brücke und
sämmtliche Häuser stark besetzt“; den Soutiens jenseits der Brücke kam von
Gommern her „jeden Augenblick“ neue Verstärkung. „Nun war“, sagt Hünerbein
weiter in seinem Bericht, „die Sache offenbar zur Ehrensache, zur heiligen Sache
des Vaterlandes geworden, und ich konnte den Befehl, Gefecht zu vermeiden, nicht
mehr befolgen; es war das erste ganz ernsthafte Gefecht in diesem Kriege, und
Sieg oder Tod mußte hier offenbar die Loosung sein; ich mußte, so schwach ich
war, auf den alten Muth der preußischen Truppen und die Unterstützung der
Feldherren, die mich befehligten, rechnen.“ Er befahl Major Lobenthal mit seinen
beiden Bataillonen das Dorf anzugreifen, ließ gleichzeitig die ganze Batterie
mit den Dragonern zur Seite, des Dorfes vorgehen, um den Feind in die rechte
Flanke zu nehmen. Der erste Angriff wurde zurückgeschlagen. Im heftigsten Feuer
ordnete Lobenthal seine Bataillone zu neuem Angriff; auf das Höchste entflammt
drangen die Truppen von drei Seiten zugleich in das Dorf ein; die Häuser, welche
der Feind vertheidigte, wurden mit dem Bajonet genommen, Alles niedergestochen;
die Tirailleurs wateten durch die Ehle, unterstützten den Frontangriff auf die
Brücke; zurückgeworfen versuchte der Feind sich. 300 Schritte weiter zu setzen,
ein erneuter Bajonetangriff warf ihn. Man war auf offenem Felde, der Artillerie,
der schon anrückenden Cavallerie des Feindes bloßgestellt. Lobenthal zog sich
auf Dannigkow zurück, um sich dort zu behaupten. In den vier Stunden, die dies
Dorfgefecht gewährt, hatten die beiden Bataillone 100 Todte und Verwundete.

In derselben Zeit war Crammon mit seinen Füsilieren über die Bergmühle
vorgegangen, hatte den Feind aus dem Fichtenwäldchen. vor Gommern geworfen,
seine Tirailleurs waren bis auf den Markt des Städtchens gedrungen. Sie waren zu
schwach, sich dort zu behaupten; während sie sich auf das schon dicht an die
Stadt rückende Bataillon zurückgezogen, kam auf der andern Seite des Städtchens.
der Feind zwei Bataillone und zwei Schwadronen stark herab, die Füsiliere in
ihrer rechten Flanke zu umgehen. Mit großer Ruhe zog sich Crammon in seine
Stellung am Fichtenwäldchen zurück, von den zu rasch vorgehenden Feinden wurden
mehrere, namentlich ein paar Officiere zu Gefangenen gemacht; „da selbige
indeß“, sagt Crammons Bericht, „keinen Pardon nehmen wollten und die Zeit zu
kurz war, um sich noch länger mit ihnen abzugeben, so sind sie erstochen liegen
geblieben.“ Der Feind folgte nicht weiter. 

Um vier Uhr waren Wittgenstein und York mit 6 Bataillonen, Jurgaß Dragonern,
drei Batterien bei Leitzkau eingetroffen. Das Städtchen brannte, man mußte die
Batterien um die Stadt fahren lassen. Noch ohne Nachricht von dem, was weiter
rechts bei Borstell und Bülow geschehen sei, sandte Wittgenstein sofort an Bülow
den Befehl: „General Bülow nähert sich Möckern, wenn der Feind diesen Ort
verlassen hat, macht heut aber keinen Angriff, behält den Feind im Auge und
schickt so viel Meldungen als möglich über die Lage der Sachen. Hält der Feind
Stand, so soll er morgen angegriffen werden; zieht sich der Feind zurück, so
wird er mit Cavallerie verfolgt.“ Nach Dannigkow hin wurden zwei frische
Bataillone gesandt, rechts und links Batterien aufgefahren. Der Feind zog
gleichfalls Geschütze vor, die Kanonade währte bis zur Dunkelheit,

Erst jetzt erfuhr man im Hauptquartier, wie heftig bei Vehlitz und Zepernik
gekämpft sei. Borstell hatte bald nach 4 Uhr Vehlitz, wo die Vorhut des General
Berg bereits längere Zeit im Geschützfeuer mit dem sehr starken Feinde begriffen
war, erreicht, sogleich das Gefecht aufgenommen, und endlich, von zwei
russischen Bataillonen unterstützt, das hartnäckig vertheidigte Dorf genommen.
Im besten Vorrücken begriffen gegen Sonnenuntergang war er von einer wild daher
stürmenden Reitermasse von Lanciers, rothen Pariser Husaren, Chasseurs, fast
überrannt worden, wenn nicht das zweite pommersche Bataillon, schnell in Masse
formirt, auf 50 Schritt eine Salve gegeben hätte, vor der die wilde Masse rechts
und links auseinander stob, querfeldein nach Vehlitz, nach Leitzkau, theils den
Grodnoschen Husaren, theils Jürgaß Dragonern gerade in das Eisen.

Das war des tollen Platen Meisterstück. Bülow nämlich war mit seinen Dragonern,
einem Füsilierbataillon und vier Schwadronen Husaren und einem Pulk Kosacken
gegen 4 Uhr bei Möckern angelängt; mit den Husaren drängte er die vorgeschobenen
paar Schwadronen des Feindes zurück; die Husaren folgten, drei Gräben
hintereinander hemmten sie endlich. Jenseits desselben stand die feindliche
Cavallerie an 1000 Pferde stark; eine Batterie daneben, drei Bataillone etwas
rückwärts. Bülow ließ — man hörte den wachsenden Geschützdonner bei Vehlitz —
die Dragoner zur Unterstützung der Husaren vorgehen. Platen hatte seinen
Dragonern eine Ansprache in seiner Art gehalten; sie schloß damit: auch muß ein
guter Dragoner die Pfeife noch brennend haben, wenn nach der Attaque Appell
geblasen wird. Jetzt kam er im starken Trab heran; „er hielt sich stark genug
mit seinen 200 Dragonern dem Feinde die Spitze zu bieten“. Ohne sich zu besinnen
oder die Pferde verschnaufen zu lassen, ging es weiter und mit Hurrah über die
Gräben, Platen voran; — „und so hieb“, sagt sein Bericht, „dies 200 Pferde
starke Regiment auf drei aus Lanciers, Chasseurs und Husaren zusammengesetzte
Regimenter, gewiß tausend Pferde stark, dergestalt ein, daß die drei Regimenter
aufgerollt und vor sich her getrieben wurden. Wie wenig das Regiment sich mit
Gefangennehmung einzelner Leute abgab, beweiset, daß es nur 86 Gefangene machte,
hingegen gewiß noch einmal so viel niedergehauen wurden, indem die Erbitterung
so groß war, daß anfänglich gar kein Pardon gegeben wurde.“

So war der Tag glorreich vollbracht; den stärkeren Feind hatte man überall aus
seinen starken Positionen geworfen; fast nur preußische Truppen — bei ungefähr
10,000 Preußen etwa 1200 Russen — waren ins Gefecht gekommen; „der Graf
Wittgenstein und alle Russen“, so berichtet Major von Natzmer an den König,
„sind außer sich über das heldenmäßige Betragen unserer Truppen und bezeugen
ihnen die größte Achtung.“ Es war der freudigste Anfang des großen Krieges.

Man hatte hundert fröhliche Erlebnisse zu erzählen. Die Episode von der
französischen Cavallerie spielte mit immer neuen Anekdoten von Corps zu Corps.
Andre fünf französische Husaren hatte der verwundete Chirurg Kuhn, als er von
Gommern nach Dornburg zurückhumpelte, im Walde beim Försterhause gefangen
genommen. Ein Pommer von Königin Dragoner, der als Ordonnanz bei einem
Kosackenobristen war, hatte sich, als zwei Schwadronen Chasseurs daherkamen,
allein auf den Weg gemacht, auf sie losspringend einen Officier vom Pferde
gehauen, einen zweiten verwundet, der übrigen Gesellschaft mit angemessener
Geberde den Rücken gezeigt. Kurz man hatte das Gefühl vollkommenster moralischer
Ueberlegenheit, „die freudigste Zuversicht“.^[^0321]^

Der Verlust des Feindes war bedeutend. Die Generale Grenier und Gründler waren,
wie man von dem Prediger in Vehlitz erfuhr, schwer verwundet aus dem Gefecht
getragen worden. Etwa 900 Gefangene, worunter 38 Officiere, wurden eingebracht,
eine Kanone, mehrere Munitionswagen waren genommen.

Die einbrechende Nacht, mehr noch die vortheilhaften Stellungen, in die sich der
Feind zurückziehen konnte, hatte ein weiteres Verfolgen unmöglich gemacht. Graf
Wittgenstein war, nach Major Natzmers Bericht, der spät Abends bei ihm eintraf,
„fest entschlossen am andern Morgen den Feind von Neuem anzugreifen“. Aber, fügt
derselbe hinzu, „um einer zweiten, vielleicht gänzlichen Niederlage
vorzubeugen“, war: der Vicekönig, der selbst bei dem Gefecht gegenwärtig, die
Nacht schon aufgebrochen und eiligst nach Magdeburg zurückgegangen.

Nicht wenig anders nimmt sich das Gefecht von Dannigkow und Möckern in dem
officiellen Bericht aus, den Graf Wittgenstein an den Fürsten Kutosoff sandte.
Er lautet in der dem Könige zugesandten Uebersetzung:

„Während daß ich mich in Belzig befand und Brücken bei Roßlau und Elster
schlagen ließ, rapportirte mir der General Borstell, daß der Vicekönig von
Italien Magdeburg verlassen habe, und nachdem er ihn mit vier Divisionen
angegriffen, ihn fünf Meilen von der Festung auf der Straße nach Berlin sich
zurückzuziehen nöthigte, weswegen ich auch selbst mit den Corps des General York
und Berg: ihm zu Hülfe eilte und dem General Bülow, der von Berlin kam,
vorschrieb, sich schnell vorwärts zu begeben. Ich kam den 24. März a. St. früh
nach Leitzkau und befahl allen meinen Truppen den Feind auf allen Punkten
anzugreifen, welche, 25,000 Mann ungefähr stark, sich hartnäckig vertheidigten
und alle vortheilhaften Positionen benutzten. Der Tapferkeit aber unsrer und der
preußischen Truppen konnte nichts widerstehn; die Cavallerie, die auf unserm
rechten Flügel postirt war, wurde gänzlich von den preußischen und zum Theil
unsern Reitern vernichtet und der Feind wurde zum Rückzug auf allen Punkten
genöthigt. Die einbrechende Nacht hielt uns allein in seiner Verfolgung auf.
Erstaunt über diesen unerwarteten Angriff wurde der Feind so über diesen ihm
beigebrachten Schlag erschrocken, daß er ganz außer Fassung gebracht wurde. Der
Feind ging den andern Tag früh Morgens in die Festung zurück, verbrannte beinahe
alle Brücken bei Klusdamm ohne alle Noth, und gewährte uns dadurch einen großen
Nutzen, weil ich an diesem Orte Batterien aufführe und ihn dermaßen befestige,
daß es dem General Bülow, der bei dieser Festung zur Beobachtung zurückbleibt,
leicht sein wird den Feind zu hindern in diesen Defilen neue Brücken zu
schlagen. Ich hoffe, daß seine Ausfälle aufhören werden, und Berlin ist jetzt
von Magdeburg aus sicher ... . . Der Verlust unsrer Seits besteht aus 500 Mann,
wenige getödtet. Ich kann nicht genug die Tapferkeit unsrer und der preußischen
Truppen rühmen, die gegenseitig an Muth und Unerschrockenheit wetteiferten.“

Die für die Berliner Zeitungen abgefaßte Anzeige in Gestalt eines an den
Gouverneur General L'Estocq abgefaßten Berichtes war in derselben
Auffassungsweise, die denn einige Monate später in der „auf besondere
Veranlassung“ von Clausewitz verfaßten Schrift „der Feldzug von 1813 bis zum
Waffenstillstand“ sich bereits so ausspricht: „Eine fehlerhafte unentschlossene
Führung der feindlichen Armee von der einen Seite und die höchste Bravour der
alliirten Truppen von der andern machten es dem Grafen Wittgenstein allein
möglich, diesen schwierigen und ehrenvollen Sieg zu gewinnen. Preußen! ihr habt
euren Antheil an dem Ruhm dieses Tages; Graf Wittgenstein selbst hat Euch in
seinem Bericht ausgezeichnet.“

Ob die Anordnungen, welche die Gefechte des 5. April einleiteten, in Yorks Augen
von der Art waren, das Vertrauen zu der militairischen Vorzüglichkeit des
russischen Oberbefehls zu steigern, muß dahin gestellt bleiben. Wenigstens nicht
die Anordnungen des Wittgensteinschen Hauptquartiers hatten es bewirkt, daß die
Gefechtsmomente so wie es endlich geschah in einander griffen. Mochte Hünerbeins
kecker Angriff auf Dannigkow von Andern gerühmt werden, York unterließ nicht ihn
streng zu rügen. „Ich bekenne mich,“ antwortete Hünerbein bei Uebersendung
seines Gefechtberichtes, „aufs Neue zu der Schuld ein Gefecht mit so wenigen
Truppen gegen den Willen des commandirenden Generals unternommen zu haben;
allein von der Schuld eines vorsätzlichen Ungehorsams darf ich mich dreist
freisprechen. Die Betrachtung, daß sehr viel darauf ankam, gegen den neuen Feind
unter den Augen des neuen Alliirten den ersten Schlag glücklich zu schlagen, und
daß man, was man heut thun kann, nicht auf morgen verschieben muß, ließ dies
kleine angefangene Gefecht mich hartnäckig fortsetzen, in der, festen
Ueberzeugung, daß wenigstens Ew. Excellenz das Letzte daran gesetzt hätten, um
mich zu unterstützen. Und so entstand eine attaque en échellon vom linken
Flügel, die ein besseres Resultat herbeiführte, da sie eine Art Ueberfall war,
als vielleicht 24 Stunden später der erwartete Angriff auf die ganze Front
herbeigeführt haben würde ... . . Graf Brandenburg hatte mir die Ehre erzeigt,
mich bei dieser Expedition zu begleiten, und hat mich mit einer Thätigkeit und
Unerschrockenheit unterstützt, die dem Dienst Sr. Majestät eben so ersprießlich
als unwiderruflich ein Zeugniß war, welch ein edles Blut in seinen Adern
fließt.“

Noch schärfer als die Rüge gegen Hünerbein bezeichnet eine andere Yorks Art. Wir
finden angegeben: „es seien am 5. sowohl in Dannigkow als an andern Orten einige
Unordnungen und Excesse vorgekommen; um diese zu rügen und ihnen für die Folge
vorzubeugen, wurden die strengsten Maßregeln ergriffen.“ Was für Excesse gemeint
sind, ist nicht klar; wenigstens „als am Tage nach dem. Gefecht York die
Gefangenen besichtigte (so heißt es in den Aufzeichnungen eines seiner
Adjutanten), hatten unsere Soldaten ihnen nichts abgenommen, ihre Tornister
waren noch zugeschnallt, sie hatten ihre volle Bekleidung; da ein Theil
derselben sehr gute Mäntel, unsere Soldaten, die in Kurland gewesen, sehr
schlechte Mäntel hatten, so befahl York diese umzutauschen.“ Die streng gerügten
Excesse werden anderer Art gewesen sein; unter den Trophäen des Gefechtes im
Dorf Dannigkow fanden sich 200 Gewehre — keine Gefangene. Von Vielen wurde
damals Haß und Rache gegen jeden Franzosen als patriotische Tugend gepriesen. Um
keinen Preis hätte York solchen Motiven in der Disciplin seines Corps eine
Stelle gestatten mögen; je natürlicher und in jedem Einzelnen mächtiger sie
waren, um so strenger sollte das Wesen soldatischer Ehre und Zucht sie bändigen.

Unverzeihlicher noch erschien es, wenn ein Husaren-Regiment in Dornburg, einem
anhaltischen, also noch rheinbündnerischen Ort einrückend ohne höheren Befehl
Bier und Branntwein requirirt hatte. York machte den Commandeur des Regimentes
dafür verantwortlich, er verurtheilte ihn, dem dortigen Amt die volle Werthsumme
des Beigetriebenen zu erstatten, und ließ dies im Parolebefehl erwähnen.

Wir dürfen gleich hier zwei Parolebefehle Yorks vom 9. und 14. April anführen:
„Mit Bedauern müssen Se. Excellenz bemerken, daß der Dienst sich sehr
vernachlässigt zeigt, indem Sie Cantonnements gefunden haben, die, keine
Feldwachen und Vedetten ausgestellt haben. Eben so ist der heutige Marsch sehr
unmilitairisch gegangen. Die Herren Brigadiers werden ihre Brigaden in Ordnung
und zusammenhalten; auch erinnern Se. Excellenz, daß wir im Kriege sind und den
Feind dicht vor uns haben.“^[^0322]^ Und der andere: „Se. Excellenz haben
bemerkt, daß die freiwilligen Jäger sich nicht strenge genug nach den gegebenen
Befehlen und Militairvorschriften richten. Ordnung und Gehorsam ist die erste
Pflicht des Soldaten und werden die Herren Commandeurs angewiesen bei
dergleichen Vorfällen ohne Ansehn der Person zu handeln.“

Gar Manchem sind damals derartige Kleinlichkeiten und Dienstquälereien
widerwärtig und der Begeisterung des Volkes, dem hohen Beruf der Zeit
widersprechend erschienen. Andere haben darin Yorks finstere Art wiedererkennen
wollen, daß er seinen Truppen gleich die Freude des ersten Erfolges habe
vergällen, kleine entschuldbare Ueberschreitungen nicht einmal der glänzenden
Bravour der Truppen und dem errungenen Erfolg zu Gute halten wollen. Man wird
nicht verkennen, daß in Yorks gänzer Art jene herbere Auffassung der
militairischen Pflicht begründet war: es wird ihm in der mit den.
Zeitverhältnissen nothwendig verbundenen „Exaltation“ ein desto strengeres
Hervorheben des Militairischen nothwendig erschienen sein; es war ihm für seine
Person genug sich gefürchtet zu wissen.

— Im Blücherschen Hauptquartier hatte man „auf die Nachricht, daß die Franzosen
von Magdeburg aus auf Berlin operiren“, sich entschlossen, „schnell auf Leipzig,
anfangs in der Direction auf Plauen, dann sich rechts wendend zu marschiren“.
Scharnhorst (Schreiben aus Penig, 5. April) fügt hinzu: „es ist sehr nothwendig,
daß die große russische Armee jetzt folge; stände in diesem Augenblick diese
zwar schwache, aber des Sieges gewohnte Armee an der Elbe und in Dresden, so
könnten wir frei operiren und entscheidende Schläge wagen.“ Sie stand. immer
noch in und um Kalisch, achtzehn Märsche hinter Dresden.

Wie zwischen Torgau und Wittenberg bei Elster, so war zwischen Wittenberg und
Magdeburg bei Roßlau die Elbe überbrückt, ohne daß man von dem Feinde gehindert
worden wäre. Schon am 4. April ging ein Theil der Hornschen Brigade über die
Brücke bei Roßlau. Nachdem durch die Gefechte am 5. April der Feind auf
Magdeburg zurückgedrängt worden, eilte man mit dem Elbübergang der Truppen um so
mehr, als man bemerkte, daß von Magdeburg aus bedeutende Colonnen die Elbe
aufwärts gingen, wie man annahm, um Roßlau zu gefährden.

Nachdem York am 7. April die Stellungen vor Magdeburg an der Ehle beritten und
an Bülow, der mit Borstell vor Magdeburg bleiben sollte, die nöthigen Weisungen
in Betreff der Blockirung der Festung gegeben hatte, rückten am 8. seine Truppen
von Dannigkow aus, gingen folgenden Tages über die Elbbrücke bis Dessau und
bezogen am 10. in und um Köthen enge Cantonnirung.

Hier stand man vierzehn Tage, nicht eben zur Hebung der Stimmung. „Bei aller
Mühe, die ich mir gebe, schreibt am 18. April ein jüngerer Officier aus dem
Stabe, einen Grund unsres müßigen Stehens hervorzufinden, ist mir das noch nicht
gelungen. Wir stehn und stehn hier — und thun gar nichts. — Und wenn dies Stehen
weiter keinen Nachtheil hat, so ist der Eindruck davon jetzt — wo wir wirklich
Alles auf den Eindruck berechnen müssen, sehr nachtheilig auf die, die mit uns
Hand anlegen sollen, sowie auf uns selbst und auf unsere Gegner. Wir hatten gut
begonnen, unser Auftreten auf der Bühne war brillant; wir mußten sie nun, da sie
einmal auf den Trab gebracht waren, dabei erhalten. Wenn aber jetzt die
Deutschen noch zögern, sich zu erklären, so ist dies. gar nicht zu verwundern;
sie müssen Mißtrauen in unsere Kräfte setzen. Die bloßen Aufrufe machen es
wahrhaftig nicht aus.“

Die Langeweile des Cantonnements unterbrach wohl hie und da die Hoffnung, daß es
endlich vorwärts gehe; aber sie täuschte immer wieder.

Am 13. hatten Yorks Vorposten die des Feindes hart an der Saale nach Wettin,
Alsleben, Bernburg gedrängt. Am 15. kam von Wittgenstein Befehl an York, „sich
zweier Uebergänge über die Saale zu versichern und zu dem Ende Alsleben und
Bernburg zu nehmen“. Was konnte das anders bedeuten, als daß man nach dem Harz
vor: rücken wolle. In Yorks Umgebung war gerade ein solcher Plan Gegenstand der
Besprechung gewesen, und zwar auf Grund einer anonym an Valentini übersandten
Denkschrift eines jüngeren Officiers im Stabe. War es denn nicht entsetzlich,
die Deutschen, die im guten Glauben an die hochtönenden Verheißungen
Wittgensteins, Kutusoffs, Tschernitschefs, Tettenborns sich gegen die
napoleonische Knechtschaft erhoben hatten, durch die Langsamkeit der Operationen
der furchtbarsten Rache preisgegeben zu sehen? War es nicht Pflicht, auf Mittel
zu sinnen, „daß die Freiheitathmenden, wie es in jener Denkschrift heißt, nicht
als unglückliche Schlachtopfer der Unterdrückungssucht fallen, indem sie als
Rebellen gegen die systematisch eingeleitete Tyrannei hingerichtet werden?“ Eben
darum müsse man nach dem Harz, er müsse die feste Burg für die allgemeine
deutsche Erhebung werden; nicht wie bisher Wittgenstein oder welche Russen
sonst, sondern York und wo möglich die Gesammtheit der preußischen Truppen müsse
solchen Aufruf ergehen lassen; es müsse die allgemeine Erhebung und Bewaffnung
in ein System gebracht und nach gemeinschaftlichem Plan geleitet werden.
Valentini theilte diese Ansichten über die russischen Proclamationen: „viele
unserer Waffenbrüder mögen das Gefühl mit uns theilen; nothwendige Politik
verbietet ihnen nur es laut werden zu lassen.“ Auch die strategischen Vorschläge
fanden seine Beistimmung; „schon in Breslau dachte ich daran, daß man den Härz
zum festen Punkt machen müsse, der, es komme, wie es wolle, uns bleibe, und von
dem aus man Streifereien ins flache Land machen könnte. Der Harz muß unsere
große Räuberhöhle werden, sagte einer meiner Freunde. Auch Lützow, der Chef des
Freicorps, hatte diesen Gedanken.“ Begreiflich, daß man in diesem Sinn die
angeordnete Bewegung nach Bernburg und Alsleben verstand und freudig begrüßte.

Nach Alsleben wurde Major Rudolphi mit seinen westpreußischen Füsilieren,
einigen Geschützen und 50 Dragonern gesandt; am Morgen des 17. April nahm er die
Stadt, schlug oberhalb derselben eine Brücke deckte sie durch einen Brückenkopf.
Das dem russischen General Radianoff aufgetragene Unternehmen auf Bernburg
unterblieb, weil, wie es hieß, der Feind dort zu stark sei.

So behielt man nur bei Alsleben einen Posten auf dem linken Saalufer. Am 19. in
aller Frühe wurde gemeldet, daß der Feind mit etwa 6000 Mann und 10 Kanonen auf
Alsleben heranrücke. York sandte Horn mit drei Bataillonen und einer Batterie
nach; es ward lange und hartnäckig gekämpft; endlich zog der Feind
unverrichteter Sache ab.

Denselben 19. April kam an Wittgenstein die Meldung: daß das französische Corps,
das in Franken gesammelt sei, sich über Erfurt und Weimar in Bewegung setze.
Allem Vermuthen nach sei! Napoleon schon bei der Armee eingetroffen und könne
die Absicht haben, auf die untere Saale zu gehen, um sich mit dem Vicekönig zu
vereinen und sich zwischen Blücher und Wittgenstein zu werfen. Demnach beschloß
Wittgenstein, sich so schleunig als möglich mit Blücher zu vereinen; er sandte
Diebitsch an York mit dem Befehl, die Position bei Köthen zu verlassen und sich
über Zörbig und Düben hinter die Mulde zu ziehen.

Also rückwärts! wegen der Nähe des Feindes mußte man mit großer Vorsicht
abziehen: „in größter Stille als bei einem heimlichen Marsch,“ lautete Yorks
Disposition; so still als möglich brach man in der Nacht um 3 Uhr auf — der
Feind merkte nichts; man erreichte um 10 Uhr Zörbig. Da freilich kam die weitere
Nachricht, von Wittgenstein, „daß die gestrigen Gerüchte sich nicht bestätigt
hätten und daß sich das Corps um Zörbig in weitläuftige Cantonnirungsquartiere
legen könne“.

Wittgensteins Aufstellung war durch dieses „Impromptu“ nicht eben verbessert.
Während die beiden stärksten Corps, das Yorks in Zörbig, das Bergs drei Meilen
weiter auf dem Wege nach Leipzig standen, war General Helfrich mit einer
schwachen russischen Brigade in Köthen, drei Meilen nordwärts, und hinter ihm
Kleists Corps an der Elbe hin von Wittenberg über Roßlau bis Aken zerstreut.
Yorks Patrouillen fanden am 21. April früh in Halle, das man von Winzingerode
besetzt glaubte, nur 60 Kosacken, auf der Straße nach Querfurth nur ein
Detachement des Lützowschen Corps von 150 Pferden. York sandte sofort seinen
Stabschef nach Dessau an den commandirenden General, „um demselben“, wie es im
Operationsjonrnal heißt, „seine Besorgnisse darzustellen, daß der Feind, der
sich übereinstimmenden Nachrichten zufolge bei Oschersleben zusammenziehe,
irgendwo en masse über die niedere Saale vordringen und eins der zerstreut
dahinter liegenden Corps mit überlegener Macht angreifend schlagen werde“. Rauch
mußte in Yorks Namen beantragen, daß wenn man hinter der Saale stehen bleiben
müsse, diese kleinen Corps in schicklicher Entfernung hinter dem Fluß
zusammengezogen werden möchten. Wittgenstein versprach die betreffenden Befehle
zu erlassen.

Ehe sie erfolgten, kam die Nachricht, daß am 22. Nachmittag der Feind mit 6000
Mann bei Bernburg, mit 1000 Mann bei Alsleben über die Saale gegangen sei, die
Aufforderung schleunigst zur

Unterstützung zu kommen. General Helfrich in Köthen war im hohen Grade
gefährdet. Noch in derselben Nacht brach York auf, sich verdeckt an der Straße
zwischen Köthen und Dessau aufzustellen. Es mußte mit der größten Stille
marschirt werden; es durfte nicht Taback geraucht, kein Wort gesprochen werden.
Man war in der äußersten Spannung. Als ein Theil des Weges zurückgelegt war, gab
York seinem Adjutanten Röder mit leiser Stimme den Befehl, zu den Lithauischen
Dragonern zu reiten und sich dort ein Detachement geben zu lassen, mit diesem
sich nach Köthen hinzuschleichen und zu sehen, ob die Stadt noch von Rässen
besetzt sei. Major Platen ritt an der Seite seiner Lithauer, statt des Mantels
eine Pferdedecke übergehängt; als Röder ihm ganz leise den Befehl überbracht,
eilte er ihm Folge zu geben: „von jeder Escadron drei Mann!“ schrie er, wie
unser Bericht sagt, mit seiner furchtbaren Stimme in die allgemeine Stille
hinein. Da fuhr auch York heraus: „in des Teufels Namen, wer schreit da so
gottserbärmlich!“ und eben so dröhnend die Antwort: „ich, der Major Platen.“ Mit
nicht leiserer Stimme ward der Major zur Ruhe verwiesen, und in der vorigen
Todtenstille ging es weiter. General Helfrich stand noch in Köthen; der Feind
hatte eine Stunde vor der Stadt Halt gemacht, zog sich, ohne einen weiteren
Angriff zu versuchen, zurück. Auch York kehrte nach Zörbig, Berg, der schon
nachgerückt war, nach Delitzsch zurück.

„Wir haben“, heißt es' in einem Briefe aus Yorks Umgebung (Zörbig, den 26.
April), „einen höchst unnützen Seitenmarsch gehabt, der durch unsinnige
Nachrichten vom Vorgehen des Vicekönigs bei Bernburg veranlaßt worden zu sein
scheint. . . . . Unverantwortlich ist es, daß wir nicht bessere Nachrichten
haben, die uns unmöglich fehlen könnten. Gottlob, jetzt scheint es wieder in die
Offensive überzugehen und morgen, hoffe ich, stehen wir nicht mehr. hier.“

Alles zeigte, daß man sich entscheidenden Ereignissen nähere.

:::


## Viertes Capitel.<br /><small>Groß-Görschen und Bautzen.</small>

::: justified 

„Daß die große Armee nicht gefolgt, ist ein großer Fehler;“ so schrieb
Scharnhorst schon am 6. April. Ihr langes Ausbleiben durchaus gegen die
Kalischer Verabredungen — hemmte die Operationen Blüchers und Wittgensteins,
zwang sie, an der unteren Saale und an der Elster Wochen lang still zu liegen,
während Napoleon mit staunenswürdiger Thätigkeit seine Heeresmassen in Franken
und Thüringen sammelte und schon daran war, mit überlegener Macht durch die
Pässe der Saale hervorzubrechen.

In demselben Maße schwanden die großen moralischen Eindrücke, mit denen man
begonnen hatte: die Vernichtung der Napoleonischen Macht ward verwischt durch
ihr kühnes und gewaltiges Wiedererscheinen; die Siegesglorie Rußlands und die
Kühnheit der preußischen Erhebung schien sich in Nichts zu verlaufen.

Die Rheinbundfürsten im Südwesten Deutschlands stellten trotz der Kalischer
Proclamation ihre Contingente zum französischen Heere. Und der König von
Sachsen, auf dessen Beitritt man hoffen zu können gemeint hatte, antwortete der
verbindlichen Einladung des Königs von Preußen: er wolle seinen eingegangenen
Verbindlichkeiten getreu bleiben; man erfuhr aber, daß er auf der Reise von
Regensburg nach Prag sei und, wie Scharnhorst am 27. April schreibt,
„Oesterreichs Partei“ ergreifen werde; „dies ist“, fügt er hinzu, „nicht
unwahrscheinlich nach den Ideen, die Oesterreich zuletzt mit Sachsen hat
aufstellen wollen, von denen aber zu hoffen stehe, daß Oesterreich jetzt abgehen
werde.“

Man hoffte auf günstige Erklärungen Oesterreichs, weil endlich die große
russische Reservearmee nachrückend sich der Elbe nahte.

Es war hohe Zeit. Am 26. April war Napoleons Hauptcolonne, Ney, Marmont, Garden,
80,000 Mann von Erfurt bis Kösen im Vormarsch. Von Süden her, aus Franken das
Saalthal hinab, kamen 40, 00 Mann unter Bertrand und Oudinot, ihre Spitzen
erreichten an jenem Tage Jena. Von Norden her, am linken Saalufer aufwärts zog,
durch Wittgenstein nicht gestört, der Vicekönig mit dem größern Theil seiner
Armee; er stand an demselben Tage Wettin gegenüber. Leipzig war der gegebene
Vereinigungspunkt des Vicekönigs mit Napoleon; es konnte in fünf bis sechs
Märschen erreicht werden.

Der Streitmacht, die Napoleon zu vereinen im Begriff war, man konnte sie auf
120,000 Mann rechnen — hatten die Verbündeten, die große russische Reserve mit
eingerechnet, nur etwa 85,000 Mann entgegenzustellen. Es war im russischen
Hauptquartier ernstlich davon die Rede, einem Zusammentreffen ausweichend hinter
die Elbe zurückzugehen.

Weder Wittgenstein, noch Blücher, noch Winzingerode waren dieser Ansicht. „Ich
ziehe“, schreibt Wittgenstein am 26. April, „alle disponiblen Truppen bei
Leipzig zusammen und werde in Verbindung mit den Generalen v. Winzingerode und
v. Blücher, wenn der Feind offensiv über Weißenfels vorgeht, ihm bei Lützen eine
Schlacht anbieten.“ Schon hatte Kleist (5000 Mann), vor Wittenberg und Roßlau
durch Bülow abgelöst, Halle besetzt. Hinter ihm rückte York (10,000 Mann) ein,
den linken Flügel in Schkeuditz auf die Elster und die Straße von Halle nach
Leipzig gestützt. Das Corps von Berg stellte sich in und um Leipzig auf. So war
am 27. April der rechte Flügel der Verbündeten dem linken auf vier Meilen
genaht; denn Blücher (24,000 Preußen) stand in engen Cantonnirungen von Borna
bis Altenburg, mit starken Cavallerieposten nach Südwesten, um die Straße aus
Franken zu decken. Vor beiden Flügeln in der Mitte, über Lützen hinaus
vorgeschoben, bildete Winzingerode (10,500 Russen) die Vorhut beider gegen die
Pässe der Saale.

In wenigen Tagen konnte die große russische Reserve heran sein. Ihre Vorhut
unter Miloradowitsch (11,500 Mann) stand am 25—27. April in Chemnitz, fünf
Meilen rückwärts von Altenburg. Die Hauptmacht unter Tormassoff (17,500 Mann)
verließ am 27. Dresden.

Fürst Kutusoff war auf den Tod erkrankt in Bunzlau zurückgeblieben; am 18. April
hatte er zum letzten Mal einen Befehl unterzeichnet. Erst die Nachricht seines
nahen Todes ließ die Monarchen zur Ernennung eines neuen Oberbefehlshabers
schreiten. Aber wen wählen? Unter den russischen Generalen, die bereits ein
selbstständiges Commando geführt hatten, war Graf Wittgenstein der jüngste, aber
er hatte den Ruhm des Tages von Dannigkow, den Ruhm der Rettung Petersburgs
durch seinen Feldzug an der Düna. Auch Blücher war älterer General; der König
forderte ihn auf, zu Gunsten Wittgensteins auf den Oberbefehl zu verzichten.
Durch kaiserlichen Befehl vom 27. April wurden Blücher und Winzingerode unter
Wittgensteins Befehl gestellt, nicht Tormassoff, nicht Miloradowitsch; sie waren
ältere Generale.

Nach der Sachlage konnte, wenn man eine Schlacht wollte, nur noch die Absicht
sein, Napoleon in seinem Aufmarsch zu überfallen. Die große Ueberlegenheit der
Verbündeten an Reiterei gab einem solchen Manöver doppelte Aussicht auf Erfolg.

Die Saale bildet von Naumburg bis Halle einen vorspringenden Winkel, vor dessen
Spitze, eine Meile entfernt, Lützen liegt. Von Lützen ist Naumburg über
Weißenfels, Halle über Merseburg je vier Meilen entfernt. Ueber Naumburg,
Weißenfels und Lützen mußte Napoleons Marsch auf Leipzig gehen, in langer
Colonne, da die Enge des Saalthales den breiteren Aufmarsch hindert. Der
Vicekönig konnte seinen Marsch entweder auf Merseburg richten, um dort die Saale
überschreitend sich strategisch mit Napoleon zu vereinigen, oder auf Halle, um
den rechten Flügel der Verbündeten zu überholen.

Noch hielten die Verbündeten den vorspringenden Winkel der Saale besetzt.
Winzingerode hatte seine Vorhut unter General Lanskoi bei Naumburg, einen
Cavallerieposten unter General Knorring in Merseburg; Halle war von Kleist
besetzt. Am 28. April begann sich der Druck des entscheidenden Heranrückens der
feindlichen Macht fühlbar zu machen. Lanskoi zog sich fechtend auf den halben
Weg nach Weißenfels zurück. Ein Anlauf auf Merseburg ward zurückgewiesen. Der
Versuch des Feindes, bei Halle durchzubrechen, führte zu einem heftigen Gefecht,
das mit dem Zurückweichen des Feindes endete.

Wittgensteins Befehl war, den über Halle vordringenden Feind wenigstens zwei
Tage aufzuhalten. York schob, um Kleist gegen den erneuten Angriff, der erwartet
wurde, zu stützen, die Brigade Horn näher nach Halle hin. Entschiedener war
Halle gedeckt, wenn man Merseburg hielt. Noch am Abend des 29. ward Lobenthal
mit zwei Bataillonen seiner Ostpreußen, vier Geschützen und einer halben
Schwadron Lithauern dorthin gesandt; Hauptmann Reiche vom Generalstab begleitete
ihn. Der Auftrag war, Merseburg zu besetzen, die Saalbrücke zu vertheidigen,
aber. sich nicht in ein nachtheiliges Gefecht einzulassen.

Der Feid erneute am 30. April seinen Angriff auf Halle nicht. Man sah ihn
südwärts nach Merseburg marschiren.

Auf Merseburg rückte Marschall Macdonald mit dem 1I. Armeecorps los. Knorring
mit seinen Kosacken stand bei Lauchstädt. Gegen Mittag meldete er: der Feind
nähere sich in einer großen, aus allen Waffengattungen bestehenden Colonne.
Lobenthal hatte die Stadt und ihre Thore, so gut in der Eile möglich, zur
Vertheidigung eingerichtet; etwa 800 Musketiere und freiwillige Jäger standen an
den vier äußeren Thoren, zwei Compagnien als Reserve auf dem Markt, zwei
Geschütze nahe am Gotthardsthor, das nach Lauchstädt führt, die zwei andern und
eine Compagnie diesseits der Saale zur Seite der Vorstadt, die nach Lützen zu
liegt, um die Uferseite der Stadt zu decken; die Dragoner am Ausgang der
Vorstadt.

Bald nach zwölf Uhr waren die Kosacken bis an die Stadt gedrängt; man schätzte
den heranziehenden Feind — wie sich später ergab, zu gering — auf 8—10,000 Mann.
Ein paar Schwadronen Lanciers kamen, der Colonne weit voraus, der Stadt nahe;
sofort setzte sich Lobenthal an die Spitze der Kosacken, griff die Lanciers an,
warf sie, nahm einige Gefangene, unter ihnen einen Colonnel-Adjutanten
Macdonalds. Der Feind zog zwei Batterien vor, begann lebhaft zu feuern; die
Kosacken und die zwei Geschütze zogen sich zurück; die Uebermacht des Feindes
ließ erkennen, daß man die Stadt nur einige Stunden werde halten können; um so
mehr mußte dafür gesorgt werden, den Posten am Ausgang der Vorstadt zu
verstärken, der schließlich die Abziehenden aufnehmen mußte. Die Kosacken und
die zwei Geschütze gingen dorthin.

Der Feind hatte sich hinter seiner Artillerie formirt; er begann seine Angriffe
gegen die Thore, am stärksten gegen das Gotthardsthor auf der Westseite der
Stadt. Mit etwa 1000 Mann, zahlreiche Tirailleurs voraus, drang er heran; ehe
die vorgeschobenen Trupps eingezogen waren, war er nah genug, mit einzudringen;
ein Bajonetängriff mit Hurrah warf ihn zurück. Schnell ward Alles eingezogen,
das Thor verrammelt. Vergebens rückten neue Colonnen heran. Aehnlich an den
andern Thoren, zu denen man nach und nach die Reserven vom Markt holte; „man
bemerkte, daß wenn der Feind sich den Thoren genähert hatte und die dahinter
aufgestellten Massen ein Hurrah erhoben, er jedesmal zurückwich.“ Den Versuch,
an der Saale herauf unter dem felsigen Ufer heranzuschleichen, um den Dom zu
gewinnen, straften die zwei Geschütze von drüben her.

Alles war im besten Gang, da ward gemeldet, daß der Feind bereits in Mitten der
Stadt sei, in Masse auf dem Markt stehe. Verräther hatten ihm, wie später
bekannt geworden, ein stets gesperrtes Mühlenpförtchen am obern Ende der Siadt
gezeigt, das war gesprengt, dort eingedrungen. Am Gotthardsthor war die Meldung
zuerst; sich den Rückzug zu decken, eilte man nach dem Markt; man traf den Feind
schon von der Brücke her im Gedränge, er ward geworfen, aus der Stadt gedrängt.
Einen andern Haufen, der schon auf dem: Wege zum Dom war, traf Reiche, eilte ihm
glücklich vorbei zu dem Compagnieposten an der Brücke, ging mit diesem rasch
vor, warf gefällten Bajonets die Eingedrungenen.

Die Stadt war überall vom Feinde frei; Lobenthal gab — er fühlte wohl, daß er
schon weiter gegangen als sein Auftrag ihm gestattet — den Befehl zum Rückzug
über die Brücke. Die tapferen Häuflein von den einzelnen Thoren, wenig von dem
Feinde gedrängt, sammelten sich, zogen sich durch die Vorstadt zu den Lithauern
hin. Noch standen die beiden Geschütze, die die Uferseite der Städt rein
gehalten. Die Wiesen ringsher ließen ihnen zum Rückzuge nur den Uferweg, der
unter dem Feuer des schon dicht besetzten jenseitigen Ufers lag. Capitain Reiche
hatte sie dorthin geführt; er ging jetzt sie zurückzuführen. Es gelang ohne zu
großen Verlust.

Man war fertig zum Abmarsch; nur Major Pirch fehlte noch immer. Man ahnte, daß
er verloren sei. Man durfte nicht länger zögern. Vom Feinde gedrängt zog sich
Lobenthal hinter die Luppe zurück, dann mit einbrechender Dunkelheit ward nach
Schkeuditz zurückmarschirt. Man hatte über 300 Mann verloren, darunter 11
Officiere.

Mit gerechter Bewunderung hörte man im Hauptquartier Reiche's Bericht; die
Truppen, vor Allem die freiwilligen Jäger hatten sich mit eben so viel Ausdauer
wie Kühnheit geschlagen, die Officiere hatten gezeigt, was man unter
schwierigsten Verhältnissen durch Umsicht und Entschlossenheit mit solchen
Truppen leisten könne. Aber York hatte zu tadeln; ein so großer Verlust an
Leuten schien ihm unverantwortlich: der König habe tapfere Husaren und
Draufgänger genug; aber umsichtige Officiere brauche er. Reiche entgegnete: er
habe nicht das Commando gehabt; übrigens sei der Auftrag der Art gewesen, daß,
wenn man nicht die Ehre der preußischen Waffen habe compromittiren wollen, es
ohne Verlust nicht habe abgehen können. Dann verließ er das Zimmer; York aber
sagte zu den Zurückbleibenden: „Das ist ein mordbraver tüchtiger Kerl, den man
immer nur halten muß; ich wollte, Sr. Majestät hätte viele solche Officiere.“
Jeder freute sich des schönen Zeugnisses, eilte es dem braven Kameraden zu
berichten.

— Am Abend des 29. April, während Macdonald mit seinem Corps Merseburg und die
Vorstadt auf dem rechten Saalufer besetzte, war die Vorhut gegen Naumburg unter
General Lanskoi nach einem heftigen Gefecht über Weißenfels zurückgegangen; die
französische Vorhut unter General Souham besetzte Weißenfels.

Um Mitternacht, auf die Meldung, daß Merseburg in Feindes Hand sei, verließ auch
Kleist Halle, sich auf Schkeuditz zurückzuziehen. Die Stadt wurde am andern
Morgen vom Feinde besetzt, der sich sofort zu verschanzen begann.

Wollte man den Feind im Aufmarsch überfallen, so war der letzte günstige Moment
da. Kleist auf dem äußersten rechten Flügel war am 30. in Leipzig, seine Vorhut
auf der Straße nach Merseburg. York lagerte in zwei Colonnen dicht aufmarschirt
bei Zwenkau, Front gegen Lützen; hinter ihm Berg; Blücher einen kleinen Marsch
seitwärts hinter ihnen bei Borna. Allen voraus bei Lützen Winzingerode. Aber
Tormassoff hatte erst Frohburg erreicht, Miloradowitsch stand noch weiter seitab
in Penig. Wollte man schlagen, ehe sich Napoleon und der Vicekönig vereint, so
mußte man den Anmarsch des Feindes über Lützen um einen Tag verzögern; zum
Sonntag den 2. Mai konnte auch Tormassoff mit den russischen Garden, auch
Miloradowitsch nahe genug heran sein, um mitzuschlagen.

Winzingerode ward beauftragt, am 1. Mai nach Weißenfels hin eine große
Recognoscirung vorzunehmen. Schon bei Rippach am Grunabach, halben Wegs zwischen
Lützen und Weißenfels, stieß er auf den Feind; es war das Neysche Armeecorps
40,000 Mann stark, das mächtig vordringend Winzingerode aus dieser, aus einer
zweiten Aufstellung zurückdrängte. Am Abend hatte Ney die Dörfer Groß- und
Klein-Görschen am Floßgraben eine Meile oberhalb Lützens. Winzingerode sammelte
sich in Hohenlohe und Thesau am Floßgraben, eine Viertelstunde von Ney; seine
Bagage war auf Zwenkau gegangen; wenig geordnet versperrte sie die Desilsen und
Bruchwege, die in Yorks Marschrichtung durch die Elsterniederung lagen.

Um Mittag desselben 1. Mai hatten die Monarchen, die ihr Hauptquartier in
Groitsch genommen, dem Grafen Wittgenstein den Oberbefehl über die ganze Armee
übergeben, seinen Plan zur Schlacht. auf den folgenden Tag genehmigt. Die
Nachricht, daß sich ein feindliches Corps bei Stößen zeige, bewog ihn, den schon
heranrückenden Miloradowitsch schleunigst anzuweisen, daß er bei Zeitz Halt
mache, um die Flanke der Verbündeten und die Straße auf Dresden zu decken. Der
Plan Wittgensteins, die preußischen Brigaden noch vor der Schlacht aufzulösen
und die einzelnen Waffengattungen in die russischen Divisionen einzuordnen,
wurde nicht ohne Mühe beseitigt.

— Den 1. Mai blieb das Yorksche Corps neben Zwenkau dicht aufgerückt stehen,
harrte mit brennender Kampflust der Schlacht. Der Geist der Truppen war über
alle Beschreibung vortrefflich. Das hohe Gefühl dessen, was es galt, erfüllte
Alle, verband Alle. Man harrte der Schlacht mit der Gewißheit zu siegen.

Noch sorgsamer und strenger wie schon sonst sah York in dem Bivouak von Zwenkau
auf die höchste Sorgfalt und Genauigkeit im Dienst. Er verbarg es nicht, daß er
dem entscheidenden Tage mit Besorgniß entgegen sehe. War nicht, seit man die
Elbe überschritten, und seitdem mit jedem Tage mehr, die Bewegung des Ganzen
schwankender, unsicherer, planloser geworden? Hatte man darum; vier Wochen
nichts gethan, um endlich Napoleon um wahrscheinlich 30,000 Mann schwächer
gegenüber zu stehen? Und nun ward Wittgenstein mit dem Oberbefehl des Ganzen
betraut; York vergaß ihm jene Täuschungen am Niemen, das Entkommenlassen
Macdonalds nicht; oder sollten die Dispositionen zum 5. April etwa
Feldherrntalent bewährt haben? oder die Dispositionen an der Saale? Einem so
gewaltigen Feinde wie Napoleon gegenüber mußte man mehr können, als
überschwängliche Proclamationen dictiren; und der keck wagende Leichtsinn, wie
sehr er durch Erfolge verwöhnt sein mochte, reichte in dem furchtbaren Ernst der
Entscheidungen, denen man entgegen ging, nicht aus.

Auch Yorks Officieren fiel es auf, daß der Tag verlief, daß zum zweiten Male die
Truppen ihre Feuer bei Zwenkau anzünden mußten, ehe Befehle kamen, was weiter
geschehen solle. Noch peinlicher ward die Spannung, als die Meldungen kamen, daß
die Wege von Zwenkau vorwärts, auf denen man jeden Augenblick vorzurücken
gehofft hatte, durch Winzingerode's Bagagen verfahren seien.

Endlich um Mitternacht kamen Wittgensteins Anordnungen, so eben von Diebitsch,
dem Generalquartiermeister, ausgefertigt. Morgens fünf Uhr, so ward befohlen,
wird Blücher die Elster mit seiner rechten Colonne bei Storkwitz, mit seiner
linken weiter hinauf bei Pegau überschreiten, um 6 Uhr jenseits des Floßgrabens
sein; York und Berg sind um 5 Uhr unmittelbar hinter Blüchers Colonne, Berg
marschirt nach Storkwitz, York auf Pegau. Winzingerode hat sich um 6 Uhr allen
voraus bei Werben am Floßgraben aufgestellt, deckt Blüchers Aufmarsch. Um 7 Uhr
sind die russischen Reserven bei Storkwitz und Pegau u. s. w.

Die Officiere des Stabes waren bei York versammelt, als der Befehl kam; sofort
wurden die weiteren Befehle dictirt und befördert. Mit dem grauenden Morgen
begann der Abmarsch des Corps, die schwarzen Husaren an der Spitze.

Man hatte über Audigast nach Pegau stark 1½ Meilen; dort mußte um 5 Uhr Blüchers
linke Colonne aufgerückt stehen. Aber auf halbem Marsch bei Audigast stieß man
auf Blüchers rechte Colonne, die gen Storkwitz sollte. Es gab das widerwärtigste
Kreuzen. York ließ nur die Cavalleriebrigade von Dollfs vorüber; dann folgte er;
bis er, bis Berg vorüber war, mußte die inzwischen anrückende brandenburgische
Brigade warten.

Was half es, daß Wittgenstein dem Yorkschen Stabe, bei dem er eine Zeit lang
wartend hielt, darlegte, wie der Korse, mit dem Rücken nach Berlin, werde
fechten müssen. Als er hinweg war, ergoß sich Hünerbein in bösen Sarkasmen, bis
er endlich dem Feldprediger Schultze zurief: er möge sich nur zu einer
Trostpredigt bereit machen. Kostbare Stunden gingen so verloren. Trug, wie
nachmals russischer Seits behauptet worden, Unordnung und Pflichtvergessenheit
im Blücherschen Hauptquartier die Schuld? Erst eine halbe Stunde vor Mitternacht
war die Disposition in Zwenkau ausgefertigt worden; erst gegen 1 Uhr konnte sie
in Rötha, Blüchers Hauptquartier sein; ehe die weiteren Befehle ausgefertigt,
die Truppen in den dicht umliegenden Dörfern benachrichtigt, endlich angetreten
waren, verfloß wenigstens eine Stunde — und von Rötha nach Storkwitz und Pegau
sind zwei starke Meilen; das Wittgensteinsche Hauptquartier hätte wissen sollen,
daß 24,000 Mann zwei Meilen nicht in drei Stunden zurücklegen. Oder rechnete man
darauf, daß Blücher „in Folge einer vorläufigen Benachrichtigung“, die ihm
Abends vorher geworden sein soll, vor Empfang der Disposition aufbrechen werde,
wie er wirklich gethan? Man mußte wissen, daß ein Nachtmarsch mit 24,000 Mann
nicht eben rasch verläuft und, doppelt ermüdend, Halte nothwendig macht.

Ganz in der Frühe waren die beiden Monarchen nach Pegau zu geritten, um Blüchers
und Yorks Truppen vorbeimarschiren zu lassen. Seit halb fünf Uhr warteten sie;
sie waren einstweilen abgestiegen. Endlich kamen die ersten Truppen, Dolffs
Brigade; mit fröhlichem Hurrah zogen die Schwadronen vorüber. Auch Wittgenstein
mit seiner Suite war angekommen; er ward von den Monarchen auf das Huldvollste
empfangen; der Kaiser eilte ihm entgegen, umarmte ihn, sprach ihm in den
schmeichelhaftesten Ausdrucken.

Wittgenstein sandte Meldung an York, daß die Monarchen links an der Straße vor
Pegau des Vorbeimarsches seiner Truppen harrten. York ritt vor dem Kolbergischen
Regiment. Ehe er ganz heran war — die Monarchen, Generale, Flügeladjutanten
standen sich unterhaltend am Wege — stieg er vom Pferde, sich zu melden. Der
Kaiser sah ihn zuerst, eilte ihm entgegen: „Da ist ja mein liebrr York,“
streckte ihm die Hand entgegen, umarmte ihn, küßte ihm die Stirn. Dann erst
konnte York auf den König zugehen, der militairisch die Hand an der Mütze seine
Meldung empfing, dann entgegnete: „habe Ihnen bereits das eiserne Kreuz
verliehen, sehe aber, daß Sie es noch nicht tragen.“ York erwiderte: so dankbar
er für Sr. Majestät Gnade sei, habe er doch für seine Person das Kreuz nicht
angelegt, weil ihm noch nicht Sr. Majzestät Entscheidung über alle diejenigen
Officiere, Unterofficiere und Gemeine zugegangen sei, die er zu solcher
Auszeichnung vorzuschlagen für Pflicht gehalten, sondern erst über einen Theil
derselben; er werde auch das Kreuz nicht eher tragen, als bis Se. Majestät so
gnädig gewesen seien, es auch denen zu bewilligen, die sich sonst nach dem
gemachten Vorschlage gekränkt fühlen müßten. Nichts weniger als gnädig hörte der
König diese Entgegnung: „Kann doch ohnmöglich gleich Allen das eiserne Kreuz
bewilligen; haben mir überdies sehr viele dazu vorgeschlagen.“ York stand noch
immer entblößten Hauptes vor dem Könige: er habe Sr. Majestät nur solche
Officiere und Soldaten vorgeschlagen, welche sich durch die größte Tapferkeit
und Todesverachtung solcher Auszeichnung würdig bewiesen hätten, und er habe es
für seine Pflicht erachtet, so zu thun, ohne die Besorgniß, daß die Zahl so
vorzüglicher Leute zu groß erscheinen könne. Gar sehr zur rechten Zeit war es,
daß der Kaiser herantretend dieser peinlichen Unterhaltung eine andere Wendung
gab.

Es währte bis nach 10 Uhr, ehe Alles vorübergezogen war. Hinter einem flachen
Höhenzug, rechts an dem Floßgraben, links bis Dommsen rückten die Truppen, von
dem Feinde nicht bemerkt, in Schlachtordnung auf, Blücher im ersten Treffen,
hinter ihm York links, Berg rechts als zweites Treffen, Winzingerode in gleicher
Höhe mit ihnen vor Dommsen. Die russischen Reserven waren in Pegau angelangt.

Indessen hatte sich vor Leipzig bereits ein lebhaftes Gefecht entsponnen.
Dorthin drängte Napoleon mit voller Kraft, in der Ueberzeugung, daß die
Verbündeten jenseits der Stadt ihm die Spitze bieten würden. Kleist war über
Lindenau hinaus auf der Merseburger Straße vorgerückt; in ziemlich günstiger
Position hielt er, nur etwa 5000 Mann stark, den Angriff des weit überlegenen
Feindes von 9 bis gegen 11 Uhr aus; dann wich er langsam über Lindenau zurück.
So hartnäckiger Widerstand vollendete die Täuschungen. Selbst der. Vicekönig,
der Tags vorher gegen Napoleon die Meinung behauptet hatte, daß die Verbündeten
von Altenburg her angreifen würden, überzeugte sich jetzt, daß Napoleon richtig
vermuthet habe. So hat er nachmals in München einem preußischen Officier gesagt.
Napoleon befand sich in der Nähe von Lindenau, als der Geschützdonner von
Groß-Görschen her ihn überzeugte, daß er sich über die Absichten des Feindes
vollkommen getäuscht habe.

Es war das gegen 12 Uhr. Napoleons Macht stand in diesem Augenblick auf Meilen
weit auseinander; seine Garden und die Hälfte von der Armee des Vicekönigs
(Macdonald) Kleist gegenüber, fast zwei Meilen nordöstlich von Lützen, die
andere Hälfte noch entfernter auf der Straße von Merseburg; Marmont war auf dem
Marsch, konnte bei Weißenfels, zwei Meilen von Lützen sein; noch weiter zurück
waren Bertrand und Oudinot; nur das dritte Corps (Ney) stand noch 40,000 Mann
stark in den dicht am Floßgraben belegenen Dörfern Görschen, Rahna und Caja,
eine Meile südöstlich von Lützen, über zwei Meilen südlich von der von Kleist
verlassenen Position.

Trotz der langen Verzögerung beim Aufmarsch der Verbündeten war Alles dazu
angethan, den kühnen Entwurf zur Schlacht vollkommen gelingen zu machen.

Aber Wittgenstein war überrascht, so nahe vor seiner Stellung in den Dörfern am
Floßgraben den Feind zu sehen. Er veränderte die allgemeine Disposition dahin,
daß zunächst die Brigade Klüx aus den Dörfern die feindliche Nachhut vertreiben
und die Dörfer besetzen, „*hierauf* das Kriegsheer in Schlachtordnung“ gegen den
Feind vorrücken solle.

Einer lebhaften Kanonade folgte der Angriff der Brigade Klüx; man fand
unerwartet kräftigen Widerstand. Den Versuch, mit der Reservecavallerie unter
Dolffs die Flanke jener Dörfer zu gewinnen, hemmte das Kartätschenfeuer von dem
nächstwestlichen Dorf Starsiedel aus. Den überlegenen Feind warf endlich der
Ungestüm der preußischen Bajonette aus Groß-Görschen. Jenseits des Dorfes
hemmten neue Massen. Eine zweite Brigade, die von Zieten, ward herangezogen; mit
frischer Kraft stürmend gewann sie nach den nächsten Dörfern Rahna und
Klein-Görschen hin Terrain. Der Feind zog neue Bataillone aus Caja heran; auch
die dritte Brigade Blüchers, die brandenburgische, ward vorgeholt; mit wahrer
Blutgier, sagt ein Augenzeuge, stürzten die Garden sich auf den Feind. Stunden
lang wüthete der furchtbare Kampf zwischen den vier Dörfern und in denselben.

Wittgenstein erhielt die Meldung, daß von Merseburg her starke Colonnen
heranzögen, des Feindes rechten Flügel zu verstärken. Er ließ aus der zweiten
Linie Bergs Corps und einen Theil von Yorks schwerem Geschütz sich links ziehen,
„welches nachmals“, sagt Yorks Bericht, „auf die nachfolgenden Bewegungen einen
nachtheiligen Einfluß hervorbrachte.“

Es zeigte sich gleich. Schon waren auch die Brigaden Horn und Hünerbein
herangezogen; Horn erstürmte Rahna von Neuem, er vereinte seine fünf Bataillone
unter dem Feuer der vorliegenden Höhe: der Feind stand dort in Massen formirt;
mit der Fahne in der Hand führte Major Carnall ein Bataillon gegen sie; eine
erste, eine zweite jener Massen wurde geworfen. Alles ging vorwärts. Auch der
flache Rücken ward besetzt. Auch Caja ward von Horns Westpreußen genommen. Schon
war der Feind im Rückzug in der Direction von Merseburg. Jetzt noch eine Reserve
und der glänzendste Sieg war entschieden.

Aber Berg war hinweg; und Fürst Wolchonsky, des Kaisers Flügeladjutant, hatte
der russischen Reserveinfanterie sagen lassen: man möge mit dem Vorrücken nicht
eilen, da das Treffen sich sehr günstig gestalte.

Blücher war verwundet, an seiner Stelle übernahm York den Oberbefehl über die
preußischen Truppen. Wie Starsiedel zur Linken, so war Eisdorf jenseits am
Floßgraben zur Rechten noch in Feindes Hand; und von beiden Dörfern wurde die
schwer erkämpfte Stellung beherrscht. Auf sie wandte York die ganze Gewalt
erneuten Anstürmens; in mörderischem Wechsel ward Starsiedel halb gewonnen,
wieder verloren; Eisdorf ward vom Feinde genommen, er war daran über den
Floßgraben zu dringen; Platen mit seinen Lithauern warf sich auf ihn, hemmte
ihn; sechs russische Grenadierbataillone unter Eugen von Würtemberg, die eben
herankamen, warfen ihn zurück, „wir waren im Begriff“, sagt Yorks Bericht, „den
entschiedensten Sieg zu erfechten, als ungefähr 1 Uhr Abends starke feindliche
Colonnen, angeblich das Corps des Vicekönigs von Italien, von Leipzig angekommen
auf Eisdorf vorrückend, unsere rechte Flanke bedrohten.“ Und während von hier
aus ein weit überlegener Feind fast unwiderstehlich vorwärts drängte, begann von
Starsiedel aus 60 Feuerschlünden ein Granatfeuer der furchtbarsten Art; und
gleichzeitig ward bei Eisdorf „schweres Geschütz und einige Haubitzbatterien“
aufgefahren, und begannen mit jenen zu wetteifern.

York pflegte im Toben der Schlacht völlig ruhig auf einem höheren Punkt zu
halten; nur an dem gespannten, leuchtenden Auge mochte man sehen, daß er kein
Zuschauer sei. Als jene furchtbare Batterie zu spielen begann, ließ er sein
Pferd die Achte gehn.

Bis endlich nach einer furchtbaren halben Stunde die russischen Reserven
herankamen; theils rückten sie in die Dörfer, theils als Soutien an den schwer
bedrohten rechten Flügel. Aber „mit der russischen Garde, die allein nicht im
Klein-Gewehrfeuer gewesen war, über die Dörfer hinauszurücken und einen neuen
nächtlichen Angriff zu unternehmen, schien deshalb nicht rathsam, weil, da es
bereits zu dunkeln anfing, die Stärke und Stellung des Feindes nicht mehr
gehörig erkannt werden konnte, und die Fortsetzung der Schlacht auf den andern
Tag zu erwarten war“. So Yorks Bericht.

Allerdings war es Wittgensteins Absicht, die Schlacht am folgenden Tage wieder
aufzunehmen. Der Plan ist aufgegeben worden, weil sich zeigte, daß die
russischen Munitionscolonnen zu weit zurückgeblieben waren, um noch über Nacht
benutzt werden zu können. Unklar ist, wie und wann demgemäß der Befehl zum
Rückzug gekommen ist. Vollkommen glaubwürdige Zeugen berichten
Entgegengesetztes. Wollzogen sagt, daß, als es schon dunkel gewesen und auf dem
Monarchenhügel bei Werben nach einiger Berathung der Rückzug entschieden worden,
Blücher so laut, daß es die Monarchen recht gut hören konnten, ausgesprochen
habe: „Was, so viel Blut soll vergebens geflossen sein? nie und nimmermehr gehe
ich zurück, sondern noch in dieser Nacht werde ich die Franzosen zusammenhauen,
daß sich diejenigen schämen sollen, die das Wort Rückzug ausgesprochen.“ In der
That führte er seine preußische Reserpecavallerie durch die tiefe Nacht, die nur
der Schein der fünf brennenden Dörfer erhellte, querfeldein zum Angriff; ein
Hohlweg, über den man hinweg mußte, brachte die Reitermasse in Unordnung und
auseinander. Zwar war das feindliche Hauptquartier alarmirt, aber weiterer
Erfolg nicht erreicht.

Yorks Bericht sagt: „Da nun auch ein von dem General von Blücher vom linken
Flügel aus angeordneter nächtlicher Cavallerieangriff nicht den erwarteten
Erfolg gehabt hatte, so war es nöthig, die Truppen etwas zurückzuziehen, um sie
sich erholen und ihre Munition ergänzen zu lassen. Doch blieb der größere Theil
noch jenseits des Floßgrabens (auf dem linken Ufer) und ein Theil wie auch das
Bivouak des commandirenden General von York blieb nahe am Feind.“ Da jene
Cavallerieattacque um 10 Uhr auf die vordersten Truppen des Feindes traf, und
York mit seinen Truppen erst, nachdem der ganze Angriff verlaufen war und sich
erfolglos gezeigt hatte, etwas zurück ging, noch damals in der Ansicht, daß er
seine Kräfte zu einer neuen Schlacht sammeln müsse, — so ist nicht
wahrscheinlich, daß der Rückzug schon, wie Wollzogen angiebt, um 9 Uhr
entschieden worden.

Graf Henkel von Donnersmark erzählt: der König sei sehr spät in Groitsch
angekommen; er habe nicht aufhören können, die Bravheit seiner Truppen mit
freudiger Dankbarkeit anzuerkennen. Der König und seine Umgebung sei in der
Ueberzeugung, daß die Schlacht andern Tages fortgesetzt werden werde, zur Ruhe
gegangen. Mitten in der Nacht sei er, da er gerade den Dienst beim König gehabt,
zum Kaiser beschieden, der ihm zur Mittheilung an den König dargelegt, daß man
der fehlenden Munition wegen, die erst an der Elbe ergänzt werden könne, sich
zurückziehen müsse. Er, Graf Henkel, habe darauf gebeten, der Kaiser möge diese
Mittheilung lieber selbst dem Könige machen, er werde voraus eilen ihn zu
wecken. Schon sei eine Masse einzelner Soldaten die Straße entlang gezogen. Der
Kaiser sei dann schnell gefolgt, daß der König nicht Zeit gehabt aufzustehen.
„Der Kaiser in sichtbarer Beklommenheit mußte denn mit allen seinen mir schon
mitgetheilten Gründen heraustreten, was den König sichtbarlich ergriff, der mit
einiger Heftigkeit erwiderte: das kenne ich schon; wenn wir erst anfangen zu
retiriren, so werden wir bei der Elbe nicht aufhören, sondern auch über die
Weichsel gehen und auf diese Art sehe ich mich schon wieder in Memel. Der Kaiser
setzte hinzu, daß die Armee dadurch ihren Verstärkungen entgegen gehe und was
dergleichen mehr war. Der König wirklich entrüstet entgegnete: ‚ich mache Ihnen
mein Compliment; ich muß aufstehenund nöthigte so den Kaiser das Zimmer zu
verlassen. So wie er hinaus war, spang der König aus dem Bett und ging ans
Fenster, ausrufend: das ist ja wie bei Auerstädt!“

Es ist nicht möglich gewesen, genauer festzustellen, wann der Befehl zum Rückzug
gegeben worden. York deckte ihn. Seine Posten standen vorwärts Groß-Görschen
denen des Feindes nah; nur das Gardejägerbataillon — Seydlitz hatte sich York
angeschlossen — behauptete vor dieser Linie einen Theil der Nacht hindurch
KleinGörschen.

— So die erste große Schlacht dieses Krieges. Die Preußen hatten 8000, die
Russen 2000 Mann verloren. „Die Russen, sagt Wollzogen, waren im Ganzen lau; wer
sie bei Borodino gesehen hatte, erkannte sie kaum wieder als dieselben an; sie
meinten, nun da Rußland befreit sei, wäre es vorzugsweise Sache der Preußen,
auch das Ihrige zu thun.“ Man muß bekennen, daß, wo sie ins Gefecht kamen, sie
sich tapfer schlugen; aber es giebt etwas, was durch die vollkommenste Disciplin
und soldatische Ausbildung nicht gewonnen, noch weniger ersetzt wird. Und in der
ersten vollsten Kraft solcher Begeisterung, von der frischen Flamme jeder edlen
Leidenschaft durchglüht, kämpften die Preußen. Sie hätten sich selbst zu niedrig
geschätzt, wenn sie von den Russen das Gleiche erwartet hätten.

Gerechter war ein zweiter Vorwurf. Von wem immer der erste Schlachtplan stammt,
so groß, kühn und verschlagen er gedacht war, so völlig ward er vom Beginn der
Schlacht an mißverstanden und verdorben. Man wollte unerwartet in eine
meilenlange Marschcolonne stoßen und verlor Stunden, jene Dörfer zu erkämpfen,
als gälte es, den Schlüssel zu einer Position zu gewinnen. „Es commandirte
eigentlich“, sagt ein vollgültiger Zeuge, „niemand oder vielmehr jedermann: der
Kaiser, d'Aupray, Diebitsch, Blücher, Scharnhorst (welche beide bald verwundet
wurden), ja selbst die Generaladjutanten des Kaisers, am allerwenigsten aber
Wittgenstein, der gar nicht einmal recht wußte, wie die Brigaden und Regimenter
standen.“ Das Uebergewicht von 438 Feuerschlünden gegen 350, von 15,000 Mann
trefflichster Cavallerie gegen „5000 Gaule von Postillonen und Gendarmen“ hatte
Wittgenstein nicht zu benutzen verstanden. Er ließ den Heldenmuth der
preußischen Jugend in jenen Dorfgefechten sich verbluten, die dem Feind nur Zeit
gaben, sich zu den entscheidenden Schlägen zu concentriren.

Den Ausgang des blutigen Tages zu erklären, bedarf es keiner weiteren Gründe.
Mögen Eifersüchteleien gegen das Obercommando — Wittgenstein, d'Auvray,
Diebitsch waren freilich keine Russen bis in des Kaisers nächste Nähe
hinaufgereicht haben, eine starke Persönlichkeit, ein General von überlegenem
Charakter und Geist hätte sie zu beherrschen, hätte Alexanders liebenswürdigen
Enthusiasmus an sich zu ketten gewußt.

Doch genug der Betrachtungen. Auch sie wären gemieden worden, wenn sie nicht die
Stimmungen, die demnächst in den höheren militairischen Kreisen verbreitet
waren, erläuterten, — Stimmungen, deren Stachel um so tiefer gefühlt wurde, als
man preußischer Seits sich nach des Königs Vorgang gebunden fühlte, den Russen
„die superiöre Stellung“, die sie in Anspruch nahmen, zu gestatten. Die Quellen,
die mir vorliegen, setzen mich nicht in den Stand mehr als diesen allgemeinen
Ausdruck damaliger Auffassungen zu constatiren.

Kehren wir endlich in das Bivouak von Groß-Görschen zurück. Auch die feindlichen
Truppen zogen sich während der Nacht ein wenig, bis gegen Lützen hin, zurück.
Als an York der Befehl zum Rückzug kam, ließ er zunächst alles unnöthige
Fuhrwerk verbrennen. Dann ging, was von Truppen noch bei einander war, bis auf
das Regiment Kolberg, 16 Schwadronen unter Jürgas und einen Theil der Cavallerie
Winzingerode's, noch während der Nacht über den Floßgraben. Mit der
Morgendämmerung folgte auch diese Nachhut. Der Rückzug ging auf Frohburg.

„Was von Truppen noch bei einander war.“ Von 30,000 Preußen waren 8000 todt oder
verwundet; bataillonsweise waren die Truppen an den Feind gebracht, und, wenn
sie fast stets aufgelöst kämpfend im förmlichen Handgemenge abgenutzt waren,
durch neu herangeführte Bataillone abgelöst worden. Es waren unverhältnißmäßig
viele Officiere verwundet und todt; die Infanterie von Röders Brigade war mit
159 Officieren in die Schlacht gegangen, hatte nach derselben nur noch 85. Von
Carnalls Füstlierbataillon waren drei Officiere erschossen, alle andern
verwundet. Der größere Theil der preußischen Cavallerie hatte stundenlang im
schweren Geschützfeuer halten müssen; die nächtliche Attaque brachte sie völlig
auseinander, nachdem sie „die ganze Nacht umhergeirrt“, fand sie sich erst mit
Anbruch des Tages wieder zusammen. Wie der Zustand der Armee war, wird man
daraus entnehmen können, daß York in späterer Zeit, von dem, was er sich zum
Verdienst anrechnen könne, sprechend auch die Frage hat: „Wer sammelte die
preußischen Truppen bei Frohburg und ordnete den Rückzug?“ und man wird es
würdigen, was es bedeutet, wenn York nachmals, Seydlitz gegen ungerechte
Zurücksetzung vertretend, hervorhebt: „in der Schlacht von Groß-Görschen war er
der letzte im Dorf und stieß, obgleich nicht zu meinem Corps gehörig, in einem
geordneten Trupp in der Nacht auf dem Schlachtfelde zu mir.“

Freilich officieller Weise ward der Tag von Groß-Görschen als ein Sieg
betrachtet; so hieß es in der Cabinetsordre, mit der York für jenen Tag das
eiserne Kreuz erster Klasse erhielt: „Sie haben durch die tapfere Anführung der
unter Ihrem Befehl stehenden Truppen in der Schlacht am 2. Mai an dem errungenen
Siege einen so wesentlichen Antheil, daß Ich es Mir zum Vergnügen anrechne, Ihre
rühmlichen Anstrengungen an diesem Tage durch das anliegende eiserne Kreuz
erster Klasse belohnen zu können.“ Aber der Feind drängte schon am 3., dann
jeden folgenden Tag heftiger nach. Am Abend des 4. hatten Blücher und York ihr
Hauptquartier in Kolditz; die Nachhut, zehn Schwadronen unter Katzeler, zog sich
gegen 8000 Franzosen mit Anstrengung fechtend zurück, bis die Brigade Zieten sie
aufnahm. Wittgenstein hatte inzwischen den neuen Plan gefaßt, an der Mulde
festen Fuß zu fassen: „Der Himmel wolle sich unsrer annehmen, schreibt Kleist
mit dieser Meldung an Bülow (5. Mai), von Feldherrn und Menschen scheinen wir
verlassen zu sein.“ Das Nachdrängen des Feindes zwang auch die Mulde zu
verlassen. Am folgenden Morgen, als kaum die Colonnen aufgebrochen waren,
drängte der Feind heftiger von Borna gegen Kolditz; man mußte hier den Uebergang
über die Mulde halten, bis die Russen drei Stunden südwärts bei Rochlitz den
Fluß passirten. Steinmetz, der den Auftrag erhielt, bestand ein schweres, sechs
Stunden währendes Rückzugsgefecht, in dem die Russen, die ihre Flanke bedroht
sahen, zur rechten Zeit helfend eingriffen.

Das Gros der preußischen Truppen lagerte diesen Abend (5. Mai) brigadenweis bei
Döbeln. Bis Meißen waren noch vier Meilen. Am 6. wurde in drei Colonnen dorthin
marschirt, am Abend in und um Meißen Halt gemacht. Die ursprüngliche Weisung
war, daß die ganze Armee eine Stellung einnehmen sollte, als wenn man das ganze
linke Elbufer hartnäckig halten wollte. Allerdings für den Rückzug der Russen
eine große Erleichterung. Die russische Hinterhut war denselben Abend bis
Nossen, 2 Meilen von Meißen, 4 von Dresden zurückgegangen. In so gefährdeter
Lage zog Blücher wenigstens mit seiner Bagage den größern Theil des Fußvolks
über die Meißener Elbbrücke zurück; die Brigaden Steinmetz und Klüx, so wie die
Cavallerie blieben in und vor Meißen; man warf hier und da Schanzen auf, um die
schwache Stellung möglichst zu verstärken.

Selbst Scharnhorst, der verwundet nach Dresden gebracht war, war über das
Verfahren der russischen Oberleitung entrüstet. Zur Mittheilung an den König
schrieb er am Morgen des 7. Mai: „Ew .... mache ich aufmerksam, daß es leicht
möglich ist, daß heute die preußischen Truppen angegriffen werden. Ich habe auf
den Fall den Fürsten Wolchonsky gebeten, daß dann die russischen gleich
vorrücken, damit nicht die Last allein auf die ersteren falle. Es ist ein
unverzeihlicher Fehler des commandirenden Generals, einen Tag vor den Defiléen,
welche man den andern Tag passiren will, stehen zu bleiben. Ich fürchte, daß das
preußische Corps sehr exponirt steht und schwer zu passirende Defilsen hinter
sich hat. In jedem Fall muß es diese Nacht die Brücke bei Meißen passieren, wenn
man sonst sich hinter die Elbe setzen will.“

Der König selbst ritt von Dresden nach Meißen, er untersuchte die
Vertheidigungsanstalten und ertheilte den Parolebefehl, welcher den preußischen
Truppen „seine Zufriedenheit zusicherte und ihren Muth aufs Neue belebte.“ Er
sah die Truppen hier über die Brücke ziehen; wie waren die Reihen gelichtet; vor
allen die seines Garderegimentes, es hatte die Hälfte seines Bestandes verloren,
es hatte von 60 Officieren nur noch 22. Bis spät am Abend zogen die Truppen
sämmtlich über die Brücke, die schließlich zerstört wurde.

Am 8. Mai früh ward Meißen, am Mittag die Altstadt Dresden von den Franzosen
besetzt.

— Die Verbündeten durften sich nicht verhehlen, daß der 2. Mai, wie wenig immer
sich Napoleon des Sieges berühmen konnte, in seinen allgemeinen Folgen für sie
die Bedeutung einer verlornen Schlacht hatte. Die gehoffte Erhebung der
deutschen Nation war längst unmöglich geworden; die rheinbündnerischen Truppen
hatten bei Groß-Görschen auf das Tapferste gegen die Preußen gekämpft. Was half
es, daß man von der bairischen Grenze erfuhr: „das bairische Volk ist durchaus
gegen den Krieg und der Kronprinz spricht sich ganz laut darüber aus; man
erwartet sogar von ihm, er werde irgend einen Gewaltstreich machen und zu den
Alliirten übergehen, denn er predigt laut den Krieg gegen Frankreich .. . .
Montgelas allein hält die französische Partei fest.“ Er hielt sie eben fest. Was
deutsches Land jenseits der Elbe lag, war unter Napoleons Gewalt; schon rückte
Davoust mit starker Macht gegen Hamburg an; fiel dieser wichtigste Punkt der
unteren Elbe — und am wenigsten der Kronprinz von Schweden machte Miene es zu
hindern — so entstand in der rechten Flanke der Verbündeten eine Gefahr, die den
Dänen reizend genug erscheinen konnte, der schon halb verlassenen Sache
Napoleons sich von Neuem zuzuwenden. Aber Oesterreich? man war in den
Verhandlungen mit diesem Cabinet auch nicht einen Schritt weiter; trotz seiner
Wunde entschloß sich Scharnhorst zur Reise nach Wien — „ich hoffe, schrieb er am
11ten auf der Reise, in Mitten des Wundfiebers — an dem Orte meiner Bestimmung
immer noch nützlich zu sein.“ Wohl kam am 12ten Graf Stadion ins Hauptquartier,
„erneuerte“, wie es in einem Schreiben Hardenbergs vom 18. Mai heißt, „die
bestimmtesten Versicherungen seines Hofes, uns am Ende des Monats beizustehen.“
Aber General Bubna war in derselben Zeit zu Napoleon nach Dresden gesandt, hatte
ein eigenhändiges Schreiben des Kaisers Franz überbracht, das die
Oesterreichische Vermittelung antrug, meldete, daß Graf Stadion mit derselben
Aufforderung an die Verbündeten gesandt sei: „Ich glaubte“, sagte der einst
Deutsche Kaiser in seinem Schreiben an Napoleon, „zu dieser Sendung den lang
vorhergesehenen Augenblick erwarten zu müssen, wo eine erste Schlacht viele
Leidenschaften abgekühlt und viel Chimären zerstört haben würde; dieser
Augenblick ist da und Ew. Majestät hat die schöne Aussicht vor sich, als Folge
eines glänzenden Sieges der Welt den Frieden zu geben.“

Vor der Ankunft Stadions im Hauptquartier hatten die Verbündeten, ungewiß, ob
Napoleon über Dresden oder auf Berlin vorgehe, die Absicht, hinter Torgau
zwischen Herzberg und Luckan eine Stellung zu nehmen, „um dem Feinde mit aller
Kraft auf den Hals gehen zu können“. Die eigenthümlichen Verhältnisse der
Festung Torgau gaben den Anhalt zu diesem Plan. Freilich die Hoffnung auf ein
selbstständiges Eingreifen des General Thielemann, der jüngst noch versichert:
„er sei mit seinem Gewissen aufs Reine, er werde Alles thun, damit sein armes
Vaterland sich von den verdammten Franzosen befreie“ — man hatte sie aufgeben
müssen; als er einer Einladung des Monarchen folgend am 25. April nach Dresden
kam, und Stein auf ihn eindrang den entscheidenden Schritt zu thun, erwiederte
er: „er sei kein General York.“ Er hoffte mit Zuversicht auf die ersehnte
Entschließung seines Souverains; als ein Schreiben desselben vom 5. Mai von
Neuem die Weisung aussprach: „die Festung Torgau dürfe niemandem übergeben
werden außer auf Befehl des Königs in Gemeinschaft mit dem Kaiser von
Oesterreich, und dies gelte auch für den Fall, daß die Truppen Napoleons Einlaß
forderten;“ so eilte Thielemann die Mittheilung davon an Hardenberg zu machen (7
Mai): „es könne nun kein Zweifel mehr über die Gesinnungen seines Hofes sowie
darüber sein, daß Torgau wirklich für die Verbündeten utilisirt werde; aus dem
ganzen Benehmen der Franzosen gehe hervor, welche Wichtigkeit man auf diesen
Platz lege, um an der Elbe einen den Oderfestungen gleichen Platz, d. h. eine
französische Colonie zu erhalten, und daß man ihn noch zu verführen hoffe.“ In
diesem Sinne wies er die wiederholten Aufforderungen Ney's zurück. Aber Napoleon
hatte, kaum in Dresden angelangt, durch die drohendste Alternative dem Schwanken
des sächsischen Königs ein Ende gemacht; der König kehrte in die französische
Allianz zurück, sandte Befehl nach Torgau sofort die Festung den Franzosen zu
öffnen. Am 10. Mai nach Empfang dieser Ordre legte Thielemann das Commando
nieder, reichte seinen Abschied ein, reiste in das Hauptquartier der
Verbündeten; am 11. Mai war Torgau von den Franzosen besetzt.

Dies und das energische Vorrücken Napoleons über Dresden veranlaßte, daß man
jenen Plan fallen ließ, daß man auch die Concentrirung bei Königsbrück aufgab
(10. Mai), daß man sich hinter die Spree bei Bautzen zurückzog, entschlossen
dort eine Schlacht zu erwarten. Man durfte in wenigen Tagen die Ankunft von
12,00 Mann Russen erwarten, die Barclay de Tolly heranführte. Auch einige
preußische Verstärkungen standen in Aussicht.

Während Miloradowitsch mit größter Bravour das Nachdrängen des Feindes hemmte,
zogen am 12. Mai die preußischen Colonnen über Camenz kommend, die russischen
von Bischofswerda her durch Bautzen in die vorbestimmte und zum Theil befestigte
Stellung. Sie ward so ungenügend befunden, daß man am folgenden Tage eine andere
1 Stunde rückwärts belegene nahm.

Sie war nicht viel günstiger: „Es ist meine Pflicht,“ schreibt Gneisenau, der an
Scharnhorsts Stelle getreten war, am 13. Mai an Knesebeck, „bemerklich zu
machen, daß das Yorksche und Kleistsche Corps an den Bergen hinter Kreckwitz
sehr unzweckmäßig aufgestellt sind. 1) ist dies Corps zu einer Offensive von
dort aus viel zu schwach; wenn diese nicht mit 40,000 Mann von dort aus
unternommen werden kann, so müßte sie lieber ganz unterbleiben; 2) selbst wenn
dies Corps stark genug wäre, so müßte man es nicht an dem dem Feinde zugehenden
Abhang, sondern hinter den dortigen Höhenzug aufstellen, um dessen Stärke und
Absicht zu verbergen; 3) soll dies Corps auf der Defensive bleiben, so ist es
von dem Rest der Armee zu weit getrennt, kann nicht füglich unterstützt werden
und wird bei einem feindlichen Angriff sicherlich vernichtet: dies geschieht
gleichsam wie auf einer Schaubühne vor den zuschauenden Armeen; welchen Eindruck
dies auf selbige machen werde, läßt sich erwarten. Soviel habe ich bei einer
heutigen Recognoscirung gesehen und ich muß gegen eine solche Aufstellung
Einspruch thun.“ Knesebeck wußte keinen andern Rath, als daß Gneisenau bei dem
russischen Hauptquartier Protest einlege. Daß er dies gethan, meldet Gneisenau
am 14ten: „glücklicher Weise rückt der Feind nicht an; ich werde daher die
Truppen in ihrer Stellung noch vor der Hand lassen und erwarten was verfügt
wird, damit nicht Erbitterung entstehe.“ Die Aufstellung wurde nach Gneisenau's
Antrag geändert.

Unläugbar war die Oberleitung des Ganzen unsicher, ohne Energie, ohne festen
Plan. Bei den edelsten Eigenschaften und der vollsten Hingebung an die Sache,
für die gekämpft wurde, besaß Graf Wittgenstein die Härte und Strenge nicht,
deren es bedurft hätte, um allen den Einreden und Widerstrebigkeiten zu
begegnen, die jeder Marsch rückwärts nur um so lebhafter werden ließ.
Miloradowitsch vergaß es nicht, daß er ihm nachgesetzt worden; er gewöhnte sich
seine Meldungen an den Kaiser zu senden, und der Kaiser sandte ihm unmittelbare
Befehle. Nicht der König, desto mehr der Kaiser griff fort und fort in das
Obercommando ein, und Wittgenstein glaubte das trotz der ihm gewordenen
Autorisation hinnehmen zu müssen. Daß die Preußen mit seiner Führung nicht eben
zufrieden waren, konnte ihm nicht entgehen, und weder Blücher, noch Gneisenau,
noch York verbarg es; sie empfanden auf das Peinlichste den Mangel an festem und
entschlossenem Willen, an Präcision im Dienst: selten bekomme man über die
wichtigsten Dinge aus dem russischen Hauptquartier eine Entscheidung, klagte
Gneisenau. Nun nahte Barclay, wieder ein älterer General als Wittgenstein. Der
Kaiser hatte ihm, um die Vorliebe der Russen für Kutusoff zu schonen, Unrecht
thun müssen; war von seiner Herzensgüte zu erwarten, daß er neue Kränkungen zu
den früheren werde hinzufügen wollen? In einem preußischen Bericht (vom 14.
Mai), der Barclay's nahes Eintreffen meldet, heißt es: „.... Leider aber, daß
dieser General älter als General Wittgenstein ist und entweder das Commando
erhalten muß (wo denn wohl eine Retraite bis Moskau zum zweiten Mal
vorgeschlagen werden dürfte) oder entfernt werden müßte, wenn nicht die
Uneinigkeiten bei den Generalen noch mehr überhand nehmen sollen, welchen wir
leider schon so manches verdanken .... Graf Wittgenstein hat den Kaiser heut auf
das Verhältniß mit dem General Barclay aufmerksam gemacht und ihm gesagt, er
wolle gern unter dessen Commando stehen, nur müsse der Kaiser Einem das ganze
Commando geben, wenn nicht Neid und Uneinigkeit unter den Generalen der
allgemeinen Sache schaden solle. Der Kaiser hat sich zu nichts entschlossen,
indem er sagte, er müsse mit dem Könige darüber Rücksprache nehmen, weil dessen
ganze Armee auch da wäre.“ Wittgenstein behielt vorerst das Commando.

Vielleicht, weil er dafür war, zu schlagen. — Es mag, um über diese immer noch
nicht völlig aufgeklärten Verhältnisse möglichst Authentisches zu berichten,
gestattet sein, aus einem Schreiben von Knesebeck (Wurschen, 16. Mai) an
Scharnhorst ein paar Worte anzuführen: „. . . Indeß habe ich dennoch nicht für
das Annehmen einer Schlacht stimmen können; Graf Wittgenstein aber glaubte, ehe
die Oesterreicher sich erklärten, doch noch eine liefern zu müssen, und meinte,
jeder Marsch rückwärts würde ihm mehr Leute kosten als ein Gefecht. Es wird also
wohl, wenn eine Schlacht mehr in Napoleons System liegt, dazu kommen. Bülow hat
bisher ungefähr 20,000 Mann gegen sich, das mehrste steht gegen uns. Kleist
haben wir an uns gezogen. So ist unsere Lage.“

Am 18. Mai erschien Caulaincourt bei den Vorposten, um eine Unterredung mit
Kaiser Alexander zu bitten und diesem die einstweilige Einstellung der
Feindseligkeiten vorzuschlagen. Am Morgen des 20. Mai, als bereits Napoleon
170,000 Mann stark den 90,000 Mann der Verbündeten concentrirt gegenüberstand,
ward in einer Conferenz, der auch Graf Stadion beiwohnte, beschlossen,
Caulaincourt nicht anzunehmen, und durch den russischen auswärtigen Minister zu
antworten, daß Alexander die beabsichtigten Vorschläge nur durch das Wiener
Cabinet, dessen angebotene Vermittelung er angenommen, annehmen werde. Und an
demselben Morgen des 20. Mai schrieb Wittgenstein an Bülow: „unter dem Siegel
der Verschwiegenheit theile ich E. E. mit, daß die Alliance mit Oesterreich
geschlossen ist und daß diese Macht gegen Ende dieses Monats losschlagen wird.“

— Seit dem 12. Mai standen die Verbündeten in ihrer weit ausgedehnten Stellung
hinter Bautzen, die Preußen auf dem rechten, die Russen auf dem linken Flügel.
Die seit dem 1. Mai ungemein angestrengten Truppen hatten mehrere Tage, sich zu
erholen und zu den bevorstehenden schweren Kämpfen zu rüsten.

Namentlich Yorks Corps war stark mitgenommen. Es zählte von den gesonderten
Detachements unter Kleist und Bülow abgesehen — nur noch 5670 Combattanten. Das
erste ostpreußische Regiment, das mit über 2000 Mann aus Berlin ausgerückt war,
hatte nur noch 920 Mann unter den Waffen; die beiden Musketierbataillone des
westpreußischen Regiments (Nr. 5) 685 Mann; die beiden schlesischen
Musketierbataillone Carnalls (Nr. 6) nur noch 424 Mann; das aus beiden
zusammengesetzte Füsilierbataillon 473 Mann. Nur das Leibregiment, das gegen das
Colbergische im Tausch wieder zu York kam, war stärker (über 1600 Mann).
Allerdings waren dem Corps bedeutende Verstärkungen bestimmt worden; aber sie
kamen nicht.

— Am 16. Mai traf Barclay mit angeblich 12,000 Mann frischer Truppen ein,
stellte sich auf der rechten Flanke der Stellung auf. Graf Wittgenstein hatte
damit mehr als 90,000 Mann bei einander; es lag nahe, den Feind, bevor er sich
concentrirte, anzugreifen.

Aber es scheint, daß man über die Bewegungen des Feindes nichts weniger als gut
unterrichtet war. Schon am 14. Mai schrieb Gneisenau: „ich habe darauf
gedrungen, zu wissen, ob ein für die ganze Armee passendes Vorpostensystem
vorhanden sei, aber darauf noch keinen Bescheid erhalten. Um nicht ganz im
Finstern zu tappen, habe ich Officiere gegen Camenz, Hoyerswerda, Wittichenau
und auf den über Ullersdorf führenden Parallelstraßen abgesandt.“ Nach einer
mündlichen Mittheilung zu schließen, hat die mit 20 Reitern unternommene
Recognoscirung des Capitain v. Selasinsky am 17. Mai, welche von der Höhe von
Mirka aus die Stellung des Feindes sah nach der Lagermasse wurde die dort
gelagerte Macht auf höchstens drei Armeecorps geschätzt — im Hauptquartier nicht
geringes Aufsehn gemacht.

Mahnender noch war eine zweite Nachricht, die in der nächsten Nacht (17/18. Mai)
einlief. Major v. Hellwig, der mit seinem Streifcorps in den Wäldern zwischen
der Elster und der Spree umherschlich, berichtete, daß das Armeecorps von
Lauriston, 18 bis 20,000 Mann stark, das man mit Ney und Victor von Torgau auf
Berlin in Marsch glaubte, sich gen Bautzen wende, und daß er den 17. Nachmittags
mit dessen Vorhut bei Senftenberg (acht Meilen nordwestlich von Bautzen)
geplänkelt habe. Aufgefangene Depeschen bestätigten diese Nachricht; man erfuhr
außerdem, daß Ney auf derselben Straße heranziehe. Also an 50,000 Mann ließ
Napoleon von Norden herankommen, die schwächste Seite in der Aufstellung der
Verbündeten, ihre rechte Flanke, zu fassen.

Sollte die vereinte Armee der Verbündeten in ihrer Defensivstellung warten, bis
sich auch der Feind vereinigt haben würde? In der That hatte man am 18. bei
Bautzen nicht 40,000 Mann gegenüber. Wenn man nicht hier in der Richtung, in der
Napoleon selbst von Dresden heranrückte, angreifen wollte, so bot sich ein
zweiter Plan: mit voller Macht sich möglichst unbemerkt rechts gegen die von
Norden anrückenden Corps zu wenden und sie zu schlagen. Man wählte ein
Mittleres. Es wurde für besser gehalten, das noch im Marsch begriffene fünfte
Corps (Lauriston), dessen Vereinigung mit dem dritten, wie man glaubte, noch
nicht geschehen sein konnte, anzufallen und ihm einen empfindlichen Schlag
beizubringen, nach welchem man dann am folgenden Tage den vor Bautzen stehenden
Theil der Armee vortheilhaft attaquiren konnte.

Nach einer großen Recognoscirung am 18. Nachmittags, die wohl den beabsichtigten
„Ausfall“ noch mehr verdecken sollte, ward Barclay mit der Ausführung desselben
beauftragt. Außer seinem Corps unter General Graf Langeron erhielt er das
Yorksche Corps und das russische Grenadiercorps unter General Rajewsky (6000
Mann) zugewiesen.

Abends 9 Uhr erhielt das Yorksche Corps den Befehl zum Ausrücken. Es sammelte
sich hinter den Kreckwitzer Höhen, die weitere Ordre erwartend. Sie lautete
dahin: daß um Mitternacht auf dem Wege über Gutta abmarschirt werden sollte. Als
man den langen Damm zwischen den Teichen bei Gutta fast passirt hatte, kam
Befehl nach Gutta zurückzugehen, dort eine Stellung zu nehmen; „als ob“, sagt
York in seinem Bericht, „die beabsichtigte Offensivbewegung völlig aufgegeben
sei.“ Nachdem man das Befohlene ausgeführt, — im Dunkel der Nacht brauchte man
fast drei Stunden dazu — kam Befehl, den Marsch fortzusetzen. Zum zweiten Male
ging es über den Damm, dann nach mühseligem Marsch durch Sand und Fichtenwald
über die schlechte Brücke bei Lieska; endlich nach 2 Uhr ward in Hermsdorf an
der Spree Halt gemacht.

Die russischen Truppen, die links von den Preußen den näheren Weg auf
Königswartha genommen, waren bereits im Gefecht. Aus dem Walde bei Neudörfel
vorgehend, waren sie auf den völlig überraschten Feind gestoßen, hatten ihn in
das Städtchen hineingeworfen, nach heftigem Kampf hinausgetrieben. Barclay
meinte die Spitze des von Norden kommenden Corps vor sich zu haben; es war eine
Division Italiener, von Bautzen her gesandt, um die Verbindung mit Ney zu
sichern. Erst nach dem leichten und glänzenden Siege in Königswartha — man hatte
unter den Gefangenen nicht weniger als 4 Generale, auch 7 Geschütze waren
erbeutet — rückte schleunig die Avantgarde Ney's heran; und die Russen zogen
sich auf Neudörfel zurück, Königswartha und die große Straße von Hoyerswerda
über Wartha und Königswartha nach Bautzen vor sich; Rajewsky's Grenadiere
blieben in Johnsdorf, 2000 Schritt hinter Neudörfel.

Beim Vorgehen über Königswartha hatte Barclay an York den Befehl gesandt: „die
Richtung auf Wartha zu nehmen und Alles anzugreifen, was er auf der durch diesen
Ort führenden Straße von Hoyerswerda finden würde.“ Jetzt nachdem er die Lage
der Dinge zu übersehen begonnen, sandte er bald nach 3 Uhr andern Befehl: York
solle seinen Marsch statt auf Wartha schleunigst auf Johnsdorf richten und dort
den russischen Truppen als Reserve dienen.

Jenen ersten Befehl hatte York in Hermsdorf, als er seine Truppen eben nach so
beschwerlichem Marsch ein wenig ausruhen ließ, erhalten. Sofort gab er Befehl
zum Antreten. Dreißig Husaren voraus, dann die Brigade Steinmetz, an ihrer
Spitze York mit dem Stabe, die Reservecavallerie unter Corswandt, endlich die
Brigade Horn, so ward in der Richtung nach Wartha abmarschirt. Das Corps hatte
36 Geschütze bei sich.

Der Weg führt, im Ganzen westwärts, von Hermsdorf über Weißig und das Vorwerk
Neusteinitz nach Wartha; er schneidet auf halbem Wege zwischen Weißig und dem
Vorwerk die große Straße, welche von Spremberg auf Bautzen führt, der andern
großen Straße über Wartha und Königswartha, die das Ney'sche Corps marschirte,
parallel.

Man war nahe vor Weißig, als sich aus dem Walde vorwärts, den man passiren
mußte, einzelne Schüsse hören ließen. Die Husaren mußten auf den Feind gestoßen
sein.

Graf Brandenburg und Schack ritten vor, zu sehen was es gäbe. Zuerst kam Schack
zurück: in dem Walde rücke eine nicht unbedeutende Menge von Tirailleurs vor.
York ließ halten, ließ das Füsilierbataillon der ersten Brigade vorgehen den
Wald zu reinigen, die Husaren der Brigade folgen.

Dann kam Graf Brandenburg zurück: auf der großen Straße von Spremberg her sei
eine bedeutende feindliche Colonne in Anmarsch, diesseits des Dorfes Steinitz.

York ritt mit seinem Stabe auf einen Hügel (den Eichberg), der sich einige
hundert Schritt südwestlich von Weißig in der nächsten Waldecke erhob. Mit noch
niedrigem Eichenbusch spärlich bewachsen, gestattete die Anhöhe eine freie
Umschau. Man sah überwiegend Wald, namentlich nach Westen hin, der Richtung von
Wartha und Königswartha. Nordwärts an der großen Straße etwa 2000 Schritt
entfernt sah man das Dorf Steinitz, in und schon vor demselben den Feind in
Anmarsch, dem Walde zu, den die Straße etwa 1000 Schritt näher berührt, eine
Strecke noch am Waldsaum hingehend, dann sich in denselben verlierend, bis sie
andere 1000 Schritt südlich von dem Eichberg wieder aus dem Walde trat und durch
eine etwa 200 Schritt breite Niederung führte, die, nach Osten hin sich
erweiternd, in einen großen Teich endete. Im Walde mochte diese Straße dem
Eichberg auf 300 Schritt nahe vorübergehn; doch konnte man sie vor den hohen
Kiefern nicht sehen, mit Ausnahme einer Stelle, wo eine Waldblöße südwestlich
von der Höhe hinab bis an die Straße reichte. So links vom Eichberg. Zur Rechten
um die bebuschte Absenkung desselben zeigte sich Ackerland, das sich im flachen
Boden nordwärts am Wald und weiter an der Landstraße bis Steinitz, südwärts bis
zu jener Niederung hinzog; in der Richtung von Weißig 500 Schritt breit,
nordwärts von Weißig durch einen Erlenbruch begrenzt, südwärts von Weißig durch
einen kleineren Wald (den Wald rechts), von welchem Spitzen nach Weißig und dem
Eichberg zu vorsprangen und hinter dem man Hermsdorf sah. An diesen Wald (den
Wald rechts) schloß sich jene Niederung, die Breite des Ackerfeldes begleitend,
deren westlichen Theil wie erwähnt die große Landstraße dammartig durchschnitt.
Dieser Damm, zur Seite mit nassen Gräben, bildete ein förmliches Defils; über
ihn führte auch der Weg von Weißig nach Johnsdorf, der nahe an der südöstlichen
Absenkung des Eichberges vorüber und an dem Waldstück dort entlang führte. Beide
Dörfer waren eine kleine halbe Meile von einander entfernt, der Damm ziemlich
genau in der Mitte. Ein anderer Waldweg führte, die große Straße und den
Weißig-Johnsdorfer Weg südlich unter dem Eichberg durchschneidend, über die
Ackerstrecke durch den Wald rechts nach Hermsdorf.

Es war ersichtlich, daß der Eichberg die entscheidende Position war, das Vorgehn
des Feindes auf der Bautzner Straße zu hindern; York ließ die reitende Batterie
Borowsky von zwei Schwadronen westpreußischen Dragonern gedeckt hinaufeilen, und
so wie die Spitze der feindlichen Colonne in den Bereich des Geschützes kam, das
Feuer beginnen. Das vorgesandte Füsilierbataillon im Walde links, und rechts die
Reservecavallerie auf dem Acker nach Weißig zu deckten die Batterie.

Schon waren die Füsiliere im lebhaften Gefecht mit dem Feinde, der, um das Feuer
zu meiden, seitab über das Vorwerk von Steinitz seine Voltigeurs in den Wald
geworfen hatte; York erkannte, daß es, wie er in seinem Bericht sagt, „zu einem
hitzigen Gefecht kommen werde“, das er in seiner günstigen Stellung nicht zu
fürchten hatte da kam der erwähnte zweite Befehl Barclay's: daß er schleunigst
nach Johnsdorf abrücken solle, um den Russen als Reserve zu dienen.

Also wieder einmal Contreordre: und diese, ohne daß der Befehlshaber von dem
Notiz genommen, was sich hier den Preußen gegenüber zeigte. York war schon über
die Art, wie man in der Nacht seine Leute her und hingezerrt hatte, in gar übler
Laune, sollte er nun „schleunigst nach Johnsdorf“, damit ihm und den Russen
zugleich die Doppelcolonne des Feindes über den Hals käme? Denn hatte man im
großen Hauptquartier die Meinung gehabt, daß dieser Ausfall nach Königswartha
das eine französische Corps schlagen werde, ehe das zweite ihm folgte, so war
jetzt ziemlich klar, daß beide, Ney und Lauriston, auf den beiden Bautzner
Straßen parallel und in gleicher Höhe heranrückten. Aber was thun? Barclay's
Befehl lautete ausdrücklich und unbedingt. York ließ antworten: „er werde
sogleich gehorchen, müsse aber bemerken, daß der Feind, der in bedeutender Macht
gegen ihn stehe, folgen und die Russen in der Flanke bedrohen werde; daß er hier
in vortheilhafter Position kämpfend die Russen wirksamer als bei Johnsdorf
unterstützen könnte, besonders wenn er russischer Seits verstärkt werde.“

Einstweilen erhielt Steinmetz Befehl, während die übrigen Truppen nach Johnsdorf
abmarschirten, mit vier Bataillonen und vier Escadrons als Arrieregarde deren
Marsch zu decken und seiner Zeit selbst zu folgen. Steinmetz zog, da der Feind
sichtlich nach dem Vorwerk Neusteinitz hin seine Stellung nahm, seine Musketiere
aus Weißig heran, „um dem Feind in seiner Bewegung mit dem linken Flügel zu
folgen“; allmählig ließ er die im Wald kämpfenden Füstliere sich an die übrigen
Truppen der Arrieregarde zurückziehen; er verließ endlich den Eichberg. Die
feindlichen Voltigeurs im Walde drängten lebhaft vorwärts.

Indeß kam — gegen fünf Uhr, als die Brigade Horn bereits bei Johnsdorf neben den
russischen Grenadieren eingetroffen war Barclay's Antwort: York möge die Gegend
von Weißig und die dortigen Höhen bis zu einbrechender Nacht behaupten. Sofort
rückte York mit der Brigade Horn und acht ihm überwiesenen russischen
Grenadierbataillonen (1600 Mann) zurück nach dem eben passirten Damm, sandte an
Steinmetz den Befehl: das aufgegebene Terrain wieder einzunehmen, oder wie es in
Steinmetz Bericht heißt: „das Terrain festzuhalten und zu behaupten.“ „So
günstig“, fügt er hinzu, „dies anfänglich gewesen sein würde, so ungünstig war
es für diesen Moment. Das Dorf Weißig war zu entfernt, um es aufs Neue mit
Infanterie besetzen zu können, und der Feind hatte durch den Abzug unserer
Artillerie ein moralisches Uebergewicht auf diesem Punkt erhalten, wodurch er,
der bis jetzt zur Vertheidigung genöthigt gewesen war, zum Angriff überging und
denselben direct auf unsere linke Flanke richtete.“

Steinmetz ließ seine Bataillone wieder Front machen; die Füsiliere drangen
wieder in den Wald vor, die beiden Musketierbataillone unter Kurnatowsky machten
südlich unter dem Eichberg am Waldsaum, wo der Weißiger Weg sich mit dem
Hermsdorfer Waldweg kreuzt, Halt, der Wald hinter ihm (der „Wald rechts“) ward
von dem Füsilierbataillon Rudolphi besetzt.

Im Kiefernwalde und um den Eichberg her ward mit wachsender Heftigkeit gekämpft.
Der Feind hatte 6 Bataillone (zu 600 Mann) nach dem Eichberg entsandt; er hatte
nach und nach 8 Bataillone über das Vorwerk in den Wald gebracht, wenigstens
8000 Mann. gegen höchstens 1300.

Man that genug sich hier im Walde und am Waldsaum am Weißiger Weg zu behaupten,
bis endlich — es war um 6 Uhr die ersten Verstärkungen eintrafen, die Batterien,
die westpreußischen Dragoner, die übrige Reservecavallerie: sie besetzten die
Ackerbreite zunächst südlich vom Eichberg bis zum Walde rechts, da wo der
Hermsdorfer Waldweg das freie Feld durchschneidet; die Geschütze begannen sich
mit den feindlichen Batterien, die im Erlenbruch hinter Weißig aufgestellt
waren, zu beschießen. Gleichzeitig eilte von Horns Brigade das schlesische
Regiment (Nr. 6) nebst 400 Grenadieren in den Kiefernwald, von der großen Straße
linksab, die fast erschöpften Füsiliere zu unterstützen. Die Musketiere des
Leibregiments drangen die große Straße entlang zu der Waldblöße südwestlich vom
Eichberg. Um rechts und links, zu den Füsilieren waldeinwärts und zu den
Musketieren am Waldessaum Fühlung zu gewinnen, zog sich die vorgehende
Feuerlinie des Leibregiments weit und weiter auseinander. Ihren Tirailleurs
folgten in Linie entwickelt die beiden Bataillone; York mit ihnen.

Plötzlich ganz aus der Nähe empfingen sie Feuer; der Regimentscommandeur Major
Zepelin, beide Bataillonscommandeurs, mehrere Officiere, viele Leute stürzten
verwundet oder todt. Sofort ward Colonne formirt; unter Yorks Zuruf, gefällten
Bajonets ging es waldeinwärts; „eins der mörderischsten Nahgefechte, welches die
Geschichte aufzuweisen haben mag,“ schreibt ein Augenzeuge; „als endlich die
Franzosen zurückwichen, folgten die mehr aufgelösten als geschlossenen
Bataillone, jene noch weiter zurückdrängend, bis man sie ganz aus dem Gesichte
verlor. Nun suchten die Bataillone sich dem Eichberg zu nähern und mehr rechts
sich wendend erreichten sie einen Waldsaum gegen ein ganz freies Terrain, auf
welchem ein Dorf sichtbar wurde, dessen vorderer Theil mit vielen Truppen des
Feindes angefüllt war.“

Sie waren am Nordabhang des Eichberges; sie sahen Weißig.

In derselben Zeit hatte Kurnatowsky, zu dem sich die rechts vorgehenden
Tirailleurs und Jäger des Leibregiments verstärkend gesellt hatten, nochmals
einen Angriff auf den Eichberg versucht; er gelang; man nahm die wichtige Höhe.

Auch waldeinwärts auf dem linken Flügel war das Gefecht im Vorgehn; mörderisch
wie es war und zum Theil in dichtem Wald hin und herwogend, lockerte es schnell
die Haufen; Major Lessel, der Commandeur, war tödtlich getroffen, viele
Officiere verwundet; truppweise, wie sie sich da und dort zusammenfanden, mußten
die Leute sich selber führen.

Und nun wandte sich das Gefecht. Jenes weit vorgedrungene Leibregiment vernahm
plötzlich in der linken Flanke heftiges rasch vorschreitendes Gewehrfeuer; schon
selbst von dorther beschossen, mußte man, um nicht ganz abgeschnitten zu werden,
den Rückzug antreten. „Die verwundeten und todten Soldaten aus dem vorgegangenen
Gefecht dienten zur Spur und Richtung; nach manchem erneuerten Versuch einen
Haltpunkt zu gewinnen, gelangte das Regiment auf die Waldblöße am Eichberg.“
York hatte ein Grenadierbataillon gesandt, das soeben angelangt die Kommenden
aufnahm.

Um den Eichberg war indeß auf das Wüthendste gekämpft worden. Er war wieder
verloren, wieder genommen, wieder verloren. Jetzt mit Hülfe des Leibregiments
ward er zum dritten Male genommen; „aber es verzehrte der hartnäckige Kampf die
Kräfte der Streitenden und es gingen auf preußischer Seite die
Auffrischungsmittel auf die Neige.^[^0323]^

Der Feind hatte eine neue Angriffscolonne formirt; die sechs eben
zurückgeworfenen Bataillone mit sechs frischen verstärkt, gleichzeitig drei
andere Bataillone von Weißig her drangen im Sturmschritt mit lautem vive
l'Empereur heran. „Noch einmal krachte es ihnen aus den Gewehren der geschlossen
gebliebenen preußischen Häuflein entgegen, noch einmal versuchten einzelne von
diesen ihr Bajonet, „dann aber unterlag, wie es in Steinmetz's Bericht heißt,
der preußische Wille der feindlichen Kraft und der Soldat wich auf allen
Punkten.“

Aber weiter vorwärts konnte der Feind nicht, so lange die Ackerbreite zwischen
dem Wald rechts und links von der preußischen Artillerie und Cavallerie gesperrt
war. Schon zwei Versuche waren mißlungen.

Der Feind hatte aus Weißig drei Bataillone vorrücken lassen, einige Hundert
Tirailleurs voraus, die sich meist kriechend der preußischen Artilleriestellung
zu nähern suchten, bis Obrist Wuthenow mit zwei Schwadronen westpreußischer
Dragoner drauf losging, die meisten Tirailleurs niederhieb, den Rest auf die
Bataillons zurückjagte.

Diese offenbar bedrohte Stellung zu sichern, hatte dann York von den noch in
Reserve befindlichen russischen Grenadieren zwei Bataillone herangezogen. Sie
waren kaum angelangt, als eine dichte Infanteriemasse von Weißig her gegen de
rechten Flügel der Stellung anrückte; die Grenadiere gingen mit Hurrah drauf los
— bald sah man sie Kehrt machen und in Unordnung auf den Wald rechts
zurückgehen. Schnell rückte der Obrist Wuthenow nach; der Feind kehrte, ehe er
ihn erreichte. Dies war geschehen, als der Eichberg zum letzten Male verloren
ging.

In derselben Zeit hatte Horn, der im Walde rechts den Befehl übernommen, einen
Angriff auf Weißig beschlossen, um, wie es in seinem Bericht heißt, den Feind
dem General v. York entgegenzutreiben. Beim Herausrücken aus dem Wald kamen jene
aufgelösten Grenadiere auf ihn zugerannt, störten einen Augenblick seinen
Marsch. Dann ging es vor gegen Weißig; der zurückgedrängte Feind war. wie
verschwunden — eine steile Absenkung neben dem Dorf verdeckte ihn —; „er habe
den Mangel an Artillerie beklagt,“ sagt Horn in seinem Bericht, „der ihn
verhinderte sich dem Feind hörbar und empfindlich bemerkbar zu machen.“ Dann
plötzlich ward sein linker Flügel von Kleingewehrfeuer beschossen, ein
Bajonetangriff Rudolphi's drängte den Feind auf den Eichberg zu rückwärts. Die
preußischen Batterien, die in jener Richtung gestanden, waren hinweg. Horn
mußte, „um von seinem Corps nicht abgedrängt zu werden“, rückwärts eilen; er
setzte sich wieder in seinem Walde fest.

Allerdings waren die Batterien nach dem Aufgeben des Eichberges in der linken
Flanke bedroht, einige hundert Schritt zurückgenommen.

Der Abend nahte sich. Bei der jedenfalls bedenklichen Lage, in der das Corps
sich befand, und da das enge Terrain überall nur geringen Gebrauch von der
Artillerie machen ließ, befahl York mit einem Theil der Geschütze abzufahren.
Nur zwei Fußbatterien blieben stehen, gegen den Eichberg gerichtet, um, wenn der
Feind aus dem Waldstück an dessen Südseite, namentlich auf dem Hermsdorfer
Waldwege vorbrechen sollte, ihn gebührend zu empfangen. Die Cavallerie hielt
theils rechts daneben, theils (die Lithauer) hinter ihnen, Front gegen den Wald.
Sowohl in diesem Waldstück, wie weiter hin über die große Straße links hinaus
wurde noch gefochten. Zahlreiche Verwundete, die sich aus dem Wald auf das freie
Feld zurückschleppten, bald einzeln, bald truppweise aus dem Wald
herausprellende Jäger und Tirailleurs, meist vom Leibregiment, und das näher
kommende Feuer zeigten, daß der Feind im Uebergewicht sei.

York hielt bei den Batterien. „Es war der General“, schreibt einer seiner
Adjutanten, „an diesem Tage sehr übler Laune, theils über die ihm gegebene
Nebenrolle unter General Barclay, theils über die vielen Abänderungen, sowohl
Anfangs in den Marsch- als später in den Gefechtsdispositionen, namentlich aber
über die bedeutenden Opfer, welche in dem zwar ritterlich geführten Kampfe, bis
jetzt aber doch vergeblich gebracht waren .... Man hörte und empfing aus seinem
Munde nur barsche Befehle;“ — von „vertraulichen Mittheilungen“ keine
Rede.^[^0324]^ Er extemporirte und hielt es für Ehrensache, sich nicht davon zu
machen, ohne sich recht tüchtig gebissen zu haben.“ Aber durfte er aufhören, ehe
er sicher war, daß den übermächtigen Gegnern die Lust verging nachzudrängen?
durfte er sie ins Freie kommend erkennen lassen, wie überlegen sie seien?

Wie das Gefecht im Walde rückwärts ging, sandte York die Officier seines Stabes
nach allen Richtungen aus, die Herauskommenden zu sammeln, wieder ins Gefecht zu
bringen, dasselbe wo möglich herzustellen. Wenigstens brach nirgends der Feind
durch, nirgends gewann er das freie Feld. Da und dort ward er weiter
hineingedrängt. So, als Rudolphi's Bataillon, durch jenen Bajonetangriff von
Weißig her bis zum Waldsaum am Hermsdorfer Waldwege südlich vom Eichberg
vordringend, von York sofort hineingesandt wurde dem schwer ringenden
Leibregiment zur Unterstützung. „Sturmschritt schlagend und rasch vorwärts
schreitend“, Major Rudolphi an der Spitze, gingen die Füsiliere über die
Waldblöße; die Tirailleurs vom Leibregiment schlossen sich an. Ueberlegnes Feuer
— Rudolphi stürzte verwundet — warf sie zurück. Zum zweiten Mal in musterhafter
Ordnung, mit gefälltem Bajonet gingen sie vor, drangen den Wald hindurch, bis zu
jenem Waldsaum, von wo aus das Leibregiment Weißig gesehn hatte. Hier
angekommen, commandirte Hauptmann Jasky, der den Befehl übernommen: Gewehr ab!
„und man hätte glauben können, er würde „Ladestock in Lauf“ hinzufügen, um zu
revidiren, wer nicht geladen hätte.“ Aber wieder vom Vorwerk her drangen neue
Massen heran; auch vom Eichberg herab bedrohte man den Rückweg; mit dem Bajonet
in der Hand erkämpften sie nicht ohne neuen Verlust den Rückweg.

Nur noch die letzte Waldecke an der großen Straße und dem Weißiger Weg hielten
die Preußen. „Brach der Feind jetzt durch, so war“, sagt Yorks Bericht, „die
doppelte Gefahr, den rechten Flügel unter Obrist Horn von der Mitte getrennt und
zugleich die im Defiliren über den Niederungsstrich am großen Teich begriffene
Artillerie angegriffen zu sehn.“ York ließ vier russische Bataillone Colonne
bilden, mit ihnen die feindliche Tirailleurlinie zu durchbrechen; die Cavallerie
sollte folgen; er wollte durch den Wald, zum jenseitigen Waldessaum, von dort
aus unvermuthet auf den Feind einbrechen lassen. Die Colonne drang in den Wald,
preußische Schützen voraus. Sobald einzelne Kugeln der feindlichen Tirailleurs
in die Colonne schlugen, machte sie Halt, ihre Spitze begann zu feuern. Die
Schützen wichen betroffen zurück, die französischen Tirailleurs drangen rasch
vor, feuerten lebhaft und mit bestem Erfolg. York befahl den Rückzug.

Damit war der Waldsaum am Weißiger Wege verloren; die hinausgedrängten Reste
sammelten sich auf der Ackerstrecke; Horn unterstützte vom Walde rechts; durch
wiederholten entschlossenen Angriff hemmte man das Vorbrechen des Feindes.

Zunächst südlich auf der Ackerstrecke hielten die westpreußischen Dragoner, dann
links von ihnen die Batterie des Lieutenant Lange, hinter dieser die Lithauer.
Wieder sah man die Preußen gegen den Wald stürmen; dann hörte man zwischen dem
Geknatter des Kleingewehrfeuers Trommelwirbel, gleich darauf erschien eine
Colonne, „die sich auf 1000 Mann schätzen ließ“. Waren es Russen oder Franzosen?
Ihr Trommeln klang wie der russische Geschwindmarsch. Erst als die Colonne näher
kam, erkannte man die Franzosen; der „sehr junge“ Artillerieofficier begann sein
Feuer, sehr ruhig, jedes Geschütz selbst commandirend, zu guter Richtung
ermahnend; er wirkte mit zweilöthigen Kartätschen auf die Colonne: man sah wie
dort die Officiere die Leute in die vorderen Glieder hineinrissen, welche nicht
an der Gefallenen Stelle treten wollten. Die Colonne blieb im Apanciren.

York hielt mit seinem Stabe zwischen der Batterie und den Lithauern. „Der
kaltblütige Feldherr“, schreibt ein Augenzeuge, „hing nachlässig auf seinem
Pferde, die Tabacksdose in der Hand, das Auge fest auf den anrückenden Feind
gerichtet. Vielleicht auf 250 Schritt herangekommen, stutzte die Colonne und die
Tete feuerte. General von York sprach in diesem Augenblick das Wort: einhauen!
Ein Officier, ich glaube Hauptmann v. Schack, flog um den rechten Flügel des
Lithauischen Dragonerregiments herum, dem Major von Platen das Wort zu
wiederholen. Kaum ausgesprochen, folgte dessen Commando: mit Zügen rechts
schwenkt, Marsch! Der unübertrefflich kühne Platen war, als er: Halt! und gleich
darauf vom Fleck aus: Marsch! Marsch! commandirte, schon im gestreckten Lauf vor
dem ersten Zuge.“ Als er bei York vorüberjägte, rief der auf den Feind weisend
ihm zu: „Die schenke ich Ihnen!“ Das Regiment folgte mit jubelndem Hurrah! „und
die letzten Züge, die das Marsch! Marsch! nicht gleich vernommen hatten,
sprengten lachend und das blanke Eisen in den kräftigen Fäusten schwingend, ohne
zu wissen, wo es drauf ginge, noch beim General York vorüber, als der tapfere
Führer schon mit den ersten Zügen eingebrochen war. Die zwei Schwadronen
Westpreußen setzten vielleicht eine Viertelminute später an, kamen aber auch
noch zur rechten. Zeit, um mit reinen Tisch zu machen.“ So ein Augenzeuge. „Was
nicht niedergehauen ward,“ sagt Yorks Bericht, „lief in totaler Unordnung und
Auflösung in den Wald und wurde von der Cavallerie und den Tirailleurs verfolgt.
Der Platz war mit feindlichen Todten und Blessirten bedeckt.“

An der Ecke war nun der Feind zur- Ruhe gewiesen. Gleichzeitig gab es eine
zweite Lection. York hatte vor dem Vorbrechen jener Colonne an der Stelle, wo
der große Bautzner Weg aus dem Walde tritt, plötzlich eine Schaar von
Tirailleurs und freiwilligen. Jägern vorprellen sehen. Er wandte sich zu Hiller:
„Herr Major, sammeln Sie die Versprengten und leiden Sie nicht, daß der Feind
die Ebene betritt; ich werde Sie unterstützen.“ Hiller eilte hin, sammelte,
ordnete die fast erschöpften Leute, ließ sie aus dem nächsten Patronenwagen
neuen Vorrath nehmen. Schon war die halbe Batterie Hermann, von Lieutenant Stern
geführt, rechts seitwärts gegen den Waldeingang der großen Straße aufgefahren,
hatte ein erstes Vorbrechen der feindlichen Colonne mit Kartätschen
zurückgewiesen. „Im vollen Lauf ging's mit den Tirailleurs, denen eine kleine
Reserve folgte, auf die Lisiere los und in dieselbe hinein. Aber bald sah man
sich rechts und links von Bataillonsmassen bedroht; Hiller wich tiraillirend ins
Freie zurück. Da versuchte eine Colonne zur Linken vorzubrechen; sie wurde
wieder mit Kartätschen empfangen und ging zurück; ein dritter Versuch wurde eben
so bestraft. Der Feind zog sich in den Wald zurück, Lieutenant Stern schickte
ihm ein paar Vollkugeln nach. Eben jetzt sah man rechts die fröhliche
Dragonerattaque. Und links waldeinwärts drang das Gefecht vor; vier russische
Bataillone (wahrscheinlich von Johnsdorf aus) waren nachgerückt. Da nahm auch
Major Hiller „einen frischen Anlauf“, gewann ohne Widerstand den Saum des
Waldes; der Feind zog sich zurück.

Es war fast. dunkel geworden. Das Feuern im Walde hörte allmählig auf. Ein
nochmaliger Versuch den Eichberg hinauf mißlang; ein Angriff vom Eichberg herab
ward eben so abgeschlagen. Dann ward auch dort Ruhe. York befahl, daß die
Truppen zum Bivouak zusammenrücken sollten. „Er hoffte, daß der durch die
Zähigkeit des Gefechtes ermüdete Feind durch diese Bravade, wie er: die Lagerung
auf dem Schlachtfelde unmittelbar unter den Augen des Feindes selbst nannte,
bewogen werden würde abzuziehn.“ Er selbst wollte um Mitternacht abmarschiren;
er sandte mit dieser Meldung Selasinsky nach Johnsdorf; er sandte, damit
wenigstens ein Bote gewiß an Barclay komme, Graf Brandenburg nach bezogenem
Bivouak eben dahin.

Schon jetzt begann das Geschütz über den Damm abzufahren; nur Lieutenant Stern
sollte in seiner Stellung bleiben. Die preußische Infanterie lagerte in
Bataillonsmassen „in der von Anfang an eingenommenen Stellung quer über die
große Straße“; auf dem linken Flügel die russischen Grenadiere; am Walde rechts
Horn mit drei Bataillonen; die Cavallerie hinter der Infanterie. Yorks Feuer war
dem Walde rechts nahe. Den Damm hatte man im Rücken. Vier russische
Grenadierbataillone, die zuletzt eingetroffen waren, und noch nicht gefochten
hatten, sollten die Front decken und die Nacht hindurch unter Gewehr bleiben.

Bald loderten die Feuer auf; nur bei Horns Truppen nicht, der trotz Yorks Befehl
es streng verboten hatte, Feuer zu machen. Die todtmüden Truppen begannen es
sich bequem zu machen und die letzten Reste aus den Brod- und Futterbeuteln
zusammenzusuchen. York hatte die Commandeurs um sein Feuer nahe bei dem Walde
rechts versammelt, ihnen den Zweck dieser „Bravade“ bekannt zu machen und die
Befehle für den Abmarsch zu vertheilen. Es kam zur Anzeige, daß keine. Vorposten
ausgesetzt seien; Schack erhielt die Weisung, das Versäumte schleunigst zu
besorgen, Rohr die Weisung, den Gang der Patrouillen anzuordnen.

Es kamen von allen Seiten Meldungen, widersprechende: bald, der Feind sei
abgezogen, bald, er sei unmittelbar dem Bivouak gegenüber. Es machte das York
sehr unruhig. Rohr bat um die Erlaubniß, vorzureiten und sich selbst zu
überzeugen.

Rohr fand vor der Linie der Bivouakfeuer das Regiment Nr. 6. Gewehr in der Hand,
die Husaren aufgesessen, beide in Linie. Einen Husaren hinter sich, zwei
Infanteristen zur Seite, in solchem Abstand, daß sie ihn sehen konnten, ritt er
langsam nach der Stelle der Lithauer Attaque. Ueber viele Todte, die dort lagen,
sein Pferd hinweglenkend, kam er an eine Kiefergruppe vor dem Wald; plötzlich
erblickte er zur Rechten gegen den Horizont auf dreißig Schritt eine
Bajonetmasse, die von hinten immer mehr Anschluß erhielt. Zweifelnd, ob es der
Feind, ob ein preußischer Haufe, der sich noch sammle, sei, wartete er auf ein
Erkennungszeichen; dann hörte er mit gedämpfter Stimme fragen: de quel régiment
stezous? Er wandte sein Pferd so still wie möglich, eilte zurück, gab den beiden
Regimentern im Namen des Generals die Nachricht, daß sogleich eine Colonne zum
Angriff auf sie kommen werde, fügte den Befehl hinzu, daß man den Feind auf 50
Schritt heranlassen solle, daß dann die Infanterie eine Salve geben, die
Cavallerie in Schwadronen aufgelöst Alles angreifen solle, was sie vor sich
fände.

Er eilte — es war 10½ Uhr — zum General, meldete, was er gesehen; eben begann
York das Nöthige zu befehlen, als man von der Richtung der Colonne her plötzlich
Haubitzfeuer sich erheben sah, vier bis fünf Würfe; dann hörte man den
französischen Sturmmarsch, untermischt mit dem Geschrei: en avant! en avant! Und
wie in Antwort darauf rechts und links derselbe Sturmmarsch, dasselbe en avant!

Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, rief York mit fester tönender Stimme:
„Feuer aus! Infanterie Gewehr in die Hand! Cavallerie aufkandart!“ Im Augenblick
waren die Feuer bis auf das Yorks ausgelöscht, die Truppen fertig: in lautloser
Stille erwartete man, was weiter geschehen werde. Bald merkte man, daß der
Sturmmarsch und das Geschrei nicht näher kam, daß der Angriff stockte. York
benutzte das, um den Befehl zum Abzug zu geben. Die Cavallerie und Sterns
Geschütze sollten zuerst den Damm passiren, dann die Infanterie, Steinmetz als
Arrieregarde.

Während dieser Weisungen begann plötzlich vom nahen Walde rechts her auf das
Bivouakfeuer des Generals lebhaftes Gewehrfeuer: der Feldjäger Brehme stürzte
durch den Kopf geschossen zusammen, einige Ordonnanzen, ein Diener Yorks wurden
verwundet. Wer noch nicht zu Pferde war, schwang sich schnell auf. „Der General
blieb in seiner Ruhe und Furchtlosigkeit vielleicht 20 Schritt hinter dem
Wachtfeuer hatten und ertheilte den Befehl: „daß ein Bataillon in den Busch gehn
und die Hundsfötter hinausjagen solle.“ Wie er sich wandte, ward an der Stelle,
die er eben verließ, Hauptmann Rohr schwer verwundet.

Selasinsky, der auf halbem Wege nach Johnsdorf die Haubitzwürfe vernommen hatte
und zurückgeeilt war, kam eben jetzt; er empfing den Befehl, an Barclay die
Meldung zu bringen, daß General: v. York schon jetzt den Rückzug antreten müsse
und nicht bis Mitternacht warten könne.

Als der Rückzug begonnen wurde, bemerkte man, daß die an York überwiesenen
Russen bereits abmarschirt seien. York entschuldigt die Sache folgender Maßen:
Während Graf Brandenburg auf dem Wege zu General Barclay war, war von diesem ein
Befehl an York unterweges: er solle nunmehr mit seinem Corps nach Johnsdorf
abziehn. Dieser Befehl kam nicht an, „was bei der bereits eingetretenen
Dunkelheit in dem waldigen Terrain sehr möglich war“. Gleichzeitig war ein
Befehl an die russischen Bataillone abgegangen, welcher diese zu ihrem Corps
zurückrief; und dieser kam an. Die Truppen brachen auf und sandten die Anzeige
ihres Abmarsches an York; und diese kam wieder nicht an.

Aber die russischen Corps standen doch wohl bereit das preußische Corps
aufzunehmen? Graf Brandenburg ging nach Johnsdorf, fand dort weder den
commandirenden General, noch irgend etwas von den russischen Corps. Weiter
reitend, weit hinweg, traf er General Langeron im vollen Rückzuge: der Vorschlag
wieder umzukehren, wenigstens Halt zu machen, „erregte nur Verwunderung bei dem
russischen General“. Graf Brandenburg eilte zurück, traf bei York wieder ein
kurz nach jener Alarmirung vor dem Beginn des Nachtmarsches. Die Russen schienen
recht früh abmarschirt zu sein.

Um 11½ Uhr verließ York das gestörte Bivouak. Die Cavallerie war schon voraus.
Sie hatte auf dem Wege Halt gemacht, fütterte, sperrte dem Fußvolk den Weg;
Alles stockte. York trabte hin: mit heillosen Donnerwettern ging es da auf Hoch
und Niedrig los. Auch Lieutenant Stern bekam seinen Wischer; er hatte die Pferde
seiner Geschütze, die überdurstet nicht fressen wollten, zur Tränke reiten
lassen, alle zugleich, um sie dann alle wieder zur Stelle zu haben, und der sie
führende Unterofficier hatte sich dann auf dem Rückweg verirrt; er fand erst
seine Geschütze wieder, als das letzte Bataillon im Abmarsch war.

Genug, man kam ohne weitere Belästigung hinweg; auf der großen Bautzner Straße
ging es südwärts; bald lachte der helle Maimorgen. Im Laufe des Vormittags
empfing York Befehl, schleunig heranzukommen. Es war der erste Tag der Schlacht
bei Bautzen. Um 5 Uhr stand das Corps auf seinem Posten in der Schlachtlinie.

Fast zweimal. 24 Stunden hatte das Corps marschirt, gefochten, wieder marschirt,
gehungert, so gut wie nicht ausgeruht. „Mit 5673 Combattanten,“ sagt Yorks
Bericht, „war ich ins Gefecht gegangen, durch welches ich einen Verlust von
circa 1500 Mann erlitt.“ Der vierte Mann war todt oder verwundet. Namentlich das
Leibregiment und das Ostpreußische, Steinmetz Brigade hatte furchtbar gelitten:
„von den 2000 Mann, sagt Steinmetz, mit denen seine Brigade ins Gefecht
gegangen, seien ihm am Abend nur noch 950 übrig gewesen.“ Aber man hatte auch
einen doppelt, ja dreifach so starken Feind sieben Stunden lang aufgehalten; das
Corps Lauristons hatte wenigstens 13,000 Mann ins Gefecht gebracht. Wie
gefochten worden, erweiset am Besten Lauristons Bericht: „sein Corps habe an
diesem glänzenden Tage sich gegen 32,000 geschlagen und mit Wuth gekämpft.“

Barclay's Bericht an den König schon am 20. Mai eingereicht überströmte von Lob:
„General York sei au dessus de tout éloge; und er drücke seine Bewunderung über
die wahrhaft heroische Art aus, mit der General York und sein Corps gestern bei
Königswartha. gekämpft.“ York übersandte seinen Bericht erst am. 7. Juni; er
sagt in dem Begleitschreiben: „In diesem Gefecht, welches in jeder Beziehung
eines der merkwürdigsten in der neueren Kriegsgeschichte bleiben wird, weil ein
an Anzahl so geringes Corps nach einem höchst beschwerlichen und langen
Nachtmarsch, ohne auszuruhen, den ungleich überlegenen Feind unter sehr
ungünstigen äußeren Umständen von 4 Uhr Nachmittags bis gegen 11 Uhr Nachts mit
dem besten Erfolg bekämpfte, haben: Ew. Königl. Majestät Truppen die
glänzendsten Beweise von Tapferkeit, Beharrlichkeit und Folgsamkeit abgelegt und
sich in jeder Beziehung höchst musterhaft benommen. Besonders haben sich selbige
in den äußerst kritischen Momenten der durch die Umstände theilweise nöthigen
Rückzüge bei dem gänzlichen Mangel an Munition und bei dem Verlust fast aller
ihrer Commandeurs und Stabsofficiere dennoch zum Theil von selbst und unter
Anführung junger Officiere wieder gesammelt und geordnet, sich augenblicklich
wieder mit frischen Patronen versehen, worauf sie unaufgefordert von Neuem gegen
den Feind vorrückten, um denselben anzugreifen oder das erkämpfte Terrain zu
behaupten; — dergestalt, daß selbst mehrere Bataillone ihre Posten nicht
verlassen wollten, als die Umstände und die erhaltenen Befehle den Abmarsch
nöthig machten, welcher die Nacht hindurch ununterbrochen stattfand und mit so
viel Ordnung zurückgelegt wurde, daß die Truppen, unerachtet der höchsten
Anstrengung und ohne ruhen zu können, den ihnen in der Stellung von Bautzen
angewiesenen Platz in einem schlagfertigen Zustand einnehmen konnten.“ Und am
Schluß des Berichtes: „Ich halte es für meine Pflicht, den Truppen das
öffentliche und ehrenvolle Zeugniß zu geben, daß so leicht kein
Infanterie-Gefecht in einem so chicanösen Terrain schöner und mit mehr Präcision
und Ordnung ausgeführt werden kann. Bei diesen Truppen, und bei der Thätigkeit,
durch welche sich mein Generalstab und meine Adjutanten bei jeder Gelegenheit
auszeichnen, bleibt dem commandirenden General wenig Verdienstlichkeit.
Vorzüglich erwähne ich auch bei dieser Gelegenheit den Chef meines
Generalstabes, den Obrist v. Rauch, dem ich die Ordnung, mit welcher der
nächtliche Rückzug durch die Defiléen vor sich ging, ganz besonders zuschreiben
muß.“

— Der Zweck, den man mit dem „Ausfall nach Königswartha“ beabsichtigt hatte, war
nicht erreicht worden. Und da man sich in der Stellung vor Bautzen wesentlich
auf eine Defensivschlacht eingerichtet hatte, so konnte selbst die kurze
Verzögerung in dem Anmarsch der Corps von Ney und Lauriston, die der Ausfall
bewirkte, keinen namhaften Erfolg bringen.

Am 20. Mai um Mittag begann Napoleon seinen Angriff gegen die weitgedehnte
Strecke der Verbündeten. Sie hatten noch Bautzen und das steile Ufer der Spree
oberhalb Bautzen inne; unterhalb Bautzen setzt sich dies steile Ufer über Burk
fort, wendet sich dann in den sogenannten Kreckwitzer Höhen von der Spree
ostwärts ab nach Preititz hin. Diese Höhen auf dem rechten, die an die Spree
streichenden Berge auf dem linken Flügel waren die Stützpunkte der Stellung, die
Stadt Bautzen und Burk sicherten deren Mitte. Die Absicht des Feindes war
zunächst darauf gewandt, hier in der Mitte den Uebergang auf das rechte
Spreeufer zu gewinnen. Sein energisches Vordringen gegen die Stellung im Gebirge
veranlaßte die Verbündeten nicht bloß einen bedeutenden Theil der Reserven
dorthin zu ziehen, sondern auch den Besitz von Bautzen ohne namhaften Kampf
aufzugeben; sofort folgte der Feind, besetzte eine Viertelmeile über die Stadt
hinaus das Terrain. Damit war Kleist, der die Stellung von Burk mit der
äußersten Anstrengung vertheidigte, in seiner Flanke bedroht; zugleich hatte der
Feind weiter abwärts, wo die Kreckwitzer Höhen den Fluß verlassen, dessen
rechtes Ufer gewonnen. Die Stellung von Burk war nicht mehr zu halten; mit
einbrechendem Dunkel verließ sie Kleist.

Es ist der Sendung Caulaincourts erwähnt worden, so wie der Antwort, die im
Kriegsrath der Verbündeten ihm zu geben beschlossen wurde. Das Antwortschreiben
Nesselrode's vom 20. Mai war noch nicht abgesendet. Ich weiß nicht, ob von Neuem
berathen worden. Noch hatte man völlig freie Hand sich zurückzuziehen; man
konnte an die Fortsetzung der Schlacht nur dann denken, wenn man sich stark
genug fühlte, am nächsten Tage dem durch die Corps von Ney und Lauriston
verstärkten Feinde Stand zu halten. Wenigstens diese Frage ist erörtert worden.

Gneisenau und Müffling waren in das Hauptquartier geritten, wo sie Wittgenstein
und Diebitsch fanden; dann erschien auch der Kaiser, der König nicht. Mit Mühe
ließ sich der Kaiser, der der Ansicht war, daß Napoleons Absicht gegen die
starke Stellung im Gebirg gerichtet sei, dahin führen, die Gefahr zu erkennen,
in der der rechte Flügel stehe, und daß man, um ihn zu sichern, Barclay über
Preititz hinaus auf den Mühlenberg bei Gleina vorschieben müsse. „Er fragte den
Generalissimus: wie stark ist Barclay? Graf Wittgenstein antwortete, ohne sich
zu besinnen: 15,000 Mann.“. Des Kaisers Frage, ob diese ausreichend seien, wurde
von den preußischen Strategen bejaht und die Aufstellung Barclay's in der
bezeichneten Position angeordnet.

Konnte man so des am meisten gefährdeten rechten Flügels sicher sein, so war bei
der unvergleichlichen Stimmung der Truppen wohl. auf eine glückliche
Vertheidigung zu hoffen. Am frühen Morgen des 21. sendete Graf Nesselrode das
Schreiben vom 20. mit einem kurzen Begleitschreiben an Caulaincourt ab.

Gegen fünf Uhr Morgens erneute sich der Kampf. Das Blüchersche Corps hatte die
Kreckwitzer Höhen mit, ihren zahlreichen Bergkuppen besetzt. Nordwärts an ihrem
Fuß zieht sich ein Kranz von Teichen östlich bis Preititz hin, jenseits deren,
rechts rückwärts von Blüchers Stellung sich das Terrain zum Windmühlenberg von
Gleina erhebt. Das Löbauer Wasser umfließt von Kreckwitz bis Preititz in einem
buschigen Wiesengrunde südostwärts die Kreckwitzer Höhen. Zwischen beiden
Dörfern in Burschwitz war Kleist als Rückhalt aufgestellt. Ihm zur Linken bei
Litten stand York, um die Verbindung nach dem linken Flügel der ganzen Stellung
zu halten; er hatte das Dorf Basantwitz 2000 Schritt vor seiner Front, Kreckwitz
halb so weit von seinem rechten Flügel.

Als bereits bei den Stellungen im Gebirg der Kampf im Gang war, rückten, die
Spree überschreitend den Russen unter Barclay gegenüber, die Corps von Ney und
Lauriston heran. Alexander sandte Befehl an Müffling sich zu Barclay zu begeben
und denselben mit den getroffenen Verabredungen bekannt zu machen. Die Position
auf dem Windmühlenberg von Gleina war der Art, daß man hoffen durfte mit den
15,00 Mann, die Barclay hatte, selbst 40,000 Mann — so hoch schätzte man den
anrückenden Feind — abzuhalten. „Barclay lud mich ein,“ erzählt Müffling, „mit
ihm in das Haus des Windmüllers zu kommen, und riegelte mit großer Förmlichkeit
die Thür zu, obgleich die Neyschen Kanonenkugeln das Häuschen bereits
durchsichtig machten. Sie glauben, sagte er, daß ich 15,000 Mann habe, und der
Kaiser glaubt es ebenfalls. Der Augenblick ist zu wichtig, um länger zu
schweigen. Ich habe 5000 Mann, und Sie mögen selbst urtheilen, ob ich mich gegen
die 40,000 Mann halten kann, welche hier vor mir im Vorrücken begriffen sind.
Ich fordere Sie auf, sich auf das Schleunigste zum General Blücher zu begeben,
ihm zu melden, was Sie gesehen haben, und mir Verstärkung zuzuführen.“

Auf die schleunigst überbrachte Meldung sandte Blücher sofort Befehl an die
Brandenburgische Brigade und an Kleist, auf Prettitz zu marschiren. „Ich ward
beauftragt,“ schreibt ein Officier des Blücherschen Stabes, „den General Barclay
so lange als möglich in seinem Rückzuge aufzuhalten und dann unsre zu Hülfe
eilenden Corps über die eingetretenen Verhältnisse zu benachrichtigen.“ Barclay
war bereits geworfen, im vollen Rückzüge, beeilt über Preititz nach Baruth zu
kommen. „Ich traf“, berichtet jener Officier weiter, „den General Barclay in
dem. Augenblick, als der Feind die letzten Tirailleurs seines Corps aus Preititz
warf, wo er mit völliger Hingebung seiner Person die letzten davon sammelte, und
erkannte daran den tapferen Mann wieder, den ich bei Eylau in ähnlichen
Verhältnissen hatte kennen lernen. Ich beschwor ihn, seine Truppen aufzuhalten,
indem die Verstärkung ganz nahe wäre; er wies aber auf seine fliehenden
Bataillons und sagte: Sie sehen meinen guten Willen und ebenso die Unmöglichkeit
für mich, Preititz wieder zu nehmen; ich begebe mich jetzt nach Baruth, um den
sehr bedrohten Rückzug nach Weißenberg zu decken.“

Es war die äußerste Gefahr, daß hier bei Preititz der Feind durchbrach. Schon
war auch in Basankwitz eine Batterie aufgefahren und begann ihr Feuer mit dem
von der Spree im Westen und den Teichen im Norden zu kreuzen.

Wenigstens Preititz ward von Kleist und den preußischen Garden wiedergenommen.
Indeß entwickelte der Feind dem Centrum gegenüber immer mehr Macht; es schien,
als wolle er da durchbrechen. York hatte die drei verschanzten Batterien zur
Linken des buschigen Wiesengrundes bei Litien besetzt, deckte sie mit seinen
Husaren; die ostpreußischen Füsiliere standen in Litten, rückwärts in zwei
Colonnen die beiden Brigaden und die Reservecavallerie. Das Corps hielt hier in
peinlicher Unthätigkeit, nur daß dann und wann eine feindliche Kugel einschlug.

Indeß — es war gegen 1 Uhr — hatte der Feind Alles zum entscheidenden Angriff
auf die Kreckwitzer Höhen vorbereitet. Von Norden, Westen und Süden her begann
das Anstürmen. Da Blücher die nach Preititz geschickten Bataillone seines Corps
zurückrief, war Kleist zu schwach, einem neuen Andrang zu widerstehen; er zog
sich auf Burschwitz zurück. Schon ward auch Kreckwitz von dem Feind erstürmt;
von dort aus war der ganze Wiesengrund bis Burschwitz hinab zu bestreichen; das
Dorf mußte um jeden Preis wieder genommen und behauptet werden. Blücher warf ein
Bataillon dorthin; gleichzeitig hatte York die Füsiliere aus Litten und die
reitende Batterie Borowsky vorrücken lassen; das Dorf ward wieder genommen.

Mit jedem Augenblick mehrte sich die Gefahr für die Preußen auf der Höhe, völlig
umringt zu werden; nur noch der Rückweg über Burschwitz und der hinter Kreckwitz
vorüber war ihnen frei. Blücher hoffte durch eine starke Unterstützung das
Gefecht herzustellen; er forderte York auf zu ihm zu eilen.

York konnte das Centrum einer so stark entwickelten feindlichen Macht gegenüber
nicht verlassen, so lange nicht andere Truppen da waren, in seine Stelle zu
treten. Er schickte einen Adjutanten an die Monarchen. Der König hatte schon
früher, als er das Andrängen des Feindes gegen Kreckwitz beginnen sah, ein
Vorschieben der russischen Reserven gegen das Centrum gefordert. Es unterblieb,
„weil die Russen bis an die Zähne verschanzt standen und ihre unüberwindliche
Stellung nicht verlassen wollten“. Jetzt erhielt General Jermoloff Befehl mit
der zweiten Gardedivision vorzurücken.

Auf die Nachricht, daß er heranrücke, eilte York, nur zwei Bataillone zur
Deckung der Batterien blieben zurück, durch Litten vor, Kreckwitz rechts
lassend, den Feind aus Blüchers Flanke zu werfen. Er war bereits über den Bach,
als ihm die Meldung wurde, daß Blücher die Höhen schon geräumt habe. Ein
mörderisches Feuer aus 50 Geschützen, die der Feind bereits auf den Höhen hatte,
begleiteten den Rückmarsch in die Stellung bei Litten.^[^0325]^

Man wird nicht irren, wenn man in dem „frühen unaufhaltsam fortgesetzten Rückzug
des Barclayschen Corps“, wie es Blüchers Bericht bezeichnet, das entscheidende
Moment des zweiten Schlachttages sucht. Dazu kam „der Mangel irgend einer
Reserve“; „denn“, fügt Blücher hinzu, „selbst das schwache Yorksche Corps setzte
sich erst in dem Augenblick in Bewegung, wo ein längerer Aufenthalt der mir
untergebenen Truppen jenseits Burschwitz unverantwortlich gewesen wäre.“

Die Lage des Gefechts war von der Art, daß wenn man es weiter fortsetzte, die
Möglichkeit eines Rückzugs mit jedem Augenblick bedenklicher wurde, während man
bei dem augenblicklich guten Stande auf dem linken Flügel und bei der von Kleist
und Barclay besetzten Stellung im Norden der Straße auf Weißenberg auch den
rechten Flügel noch unbedenklich auf der Görlitzer Straße zurückführen konnte.
Es war Knesebeck, der diesen Rath gab, die Schlacht, wie er es nannte,
abzubrechen; es ist nicht richtig, daß „die Monarchen ihm sogleich beistimmten“.
In einem königlichen Handschreiben vom 7. Octbr. 1847, das Knesebecks Ernennung
zum Feldmarschall begleitete, ist als eines der „unauslöschlichen Bilder“ aus
Knesebecks Leben, „die Er, der Monarch, mit Seinen Augen schaute“, angeführt,
wie Knesebeck „trotz des Dreinredens zweier Monarchen und zahlloser Unberufener
das Abbrechen der Schlacht von Bautzen dictirt und den glorreichsten Rückzug,
den siegesschwangersten der neueren Kriegsgeschichte durchgesetzt habe“.

Freilich die nächste Empfindung bei den Führern wie bei den Truppen war eine
bitterlich andere. Selbst der Kaiser war über das Verlassen der Kreckwitzer
Höhen unzufrieden; seine Generale so eben noch war der linke, der russische
Flügel im Vorgehn bargen noch weniger ihren Mißmuth. Da geschah es denn wohl,
daß General Jermoloff, der eben mit seinen völlig frischen Garden neben Horns
Brigade heranrückte, spitze Worte über das Zurückgehen der Preußen von jenen
Höhen fallen ließ; worauf Horn, gern bereit zu jedem Wagniß, ihn aufforderte
gemeinsam vorzurücken: „sie wollten das Ding schon wiedernehmen“; in der That
brachen sie auf, diesen „Krieg auf eigene Hand“, wie unsere Quelle sagt, zu
beginnen, bis von York der allerschärfste Befehl kam, sofort sich auf den
angewiesenen Posten zu verfügen. Wenigstens „Kehrt“ wollte der tapfere Horn
nicht commandiren; er ließ, um zugleich den französischen Kugeln seine tiefe
Verachtung zu bezeugen, in aller Ruhe einige Schwenkungen wie auf dem
Paradeplatz ausführen und schloß mit „in Sectionen rechts abmarschirt!“

Die letzte Hinterhut bildete das westpreußische Musketierbataillon des Major von
St. Imbrecht; es war in Litten postirt; es hatte den Befehl das Dorf bis auf das
Aeußerste zu behaupten, endlich wenn alle Truppen abmarschirt seien, das Dorf in
Brand zu stecken und selbst zu folgen. Es wurde das Alles mit der größten Ruhe
und Präcision trotz des furchtbaren Feuerns und des Andrängens der Feinde
vollführt; die Reservecavallerie unter General Corswändt nahm das tapfere
Bataillon auf.

Wenn auch vom Feinde gedrängt, doch ohne namhaften weiteren Verlust zog man sich
denselben Abend bis Weißenberg und Löbau zurück.

Aber man mußte weiter und weiter rückwärts, über die Neisse, den Queis, der
Bober. Der Feind drang in das Herz Schlesiens. Alle Hoffnungen, mit denen sich
Preußen erhoben hatte, sanken dahin. Die Marschrichtung auf Liegnitz schien zu
bezeichnen, daß sich Alles hinter die Oder zurückziehen solle. Geschah das, so
schwand auch die letzte Aussicht auf das Hinzutreten Oesterreichs.

Vielleicht die übelste Folge so vielen Mißlingens war, daß die gegenseitige
Stimmung in den höheren Kreisen fort und fort übler, gereizter, mißtrauischer
wurde. York war nicht der Letzte sich in Bitterkeiten zu ergehen; er hatte
seinerseits deren die empfindlichsten hinzunehmen. Es gab zwischen ihm und
Gneisenau eine höchst unangenehme Erörterung über die von Blücher berlangte, von
York nicht zur rechten Zeit geleistete Unterstützung in dem schwersten Moment
der Schlacht; der alte Gegensatz beider begann in erneuter Schroffheit
hervorzubrechen. Man erzählt sich von einer Zusammenkunft, in der über die
Möglichkeit, sich in Schlesien zu halten, auch die einzelnen Corpscommandeurs
gehört werden sollten; der König sei vor dem Kaiser gekommen, habe sich an York
gewandt, mit auffallender Heftigkeit geäußert, alle den Wirrwarr habe er
verschuldet; worauf York sich verbeugt und gesagt habe: er habe nach bestem
Gewissen gehandelt und seinen Kopf Sr. Majestät zur Verfügung gestellt.

Mit dem Wittgensteinschen Oberbefehl waren die Russen und Preußen in gleichem
Maße unzufrieden, selbst daß er zu wenig Sorgfalt auf die innere Organisation
der Truppen wende, ward ihm vorgeworfen. Und wieder Wittgenstein verbarg es
nicht, daß die Art, wie von höchster Stelle stets mitgeredet und miteommandirt
werde, ihm nicht gestatte die Verantwortlichkeit für den Lauf der Dinge zu
übernehmen. Er bat den Kaiser ihn des Oberbefehls zu entheben, da Barclay der
ältere General, jetzt beim Heere sei; er hob in seinem Schreiben hervor, wie
durchaus erforderlich es sei, daß Einer allein und ausschließlich befehle.

Am 25. Mai ward der Oberbefehl an Barclay übertragen. Es war bereits dem Bemühen
Knesebecks und Gneisenaus geglückt, den Kaiser für eine andere Richtung des
Rückzuges zu gewinnen; es war der Beschluß gefaßt, statt auf dem nächsten Wege
über die Oder sich plötzlich südwärts zu wenden, sich in den Stellungen bei
Schweidnitz zu concentriren, noch einmal zu schlagen; für den Nothfall sollte
der Rückzug über Brieg genommen, zu dem Ende dort schleunigst ein Brückenkopf
angelegt werden.

Bei dieser Wendung südwärts war es, daß Blücher den kühnen Handstreich von
Hainau (26. Mai) ausführte; es gelang damit zugleich Napoleon über die Richtung
zu täuschen, die der Rückzug der Verbündeten genommen. Während er auf Breslau
losging — am 1. und 2. Juni ward die Stadt von den Franzosen besetzt —
concentrirten und verschanzten die Verbündeten sich in der Nähe von Schweidnitz.

Barclay hatte gleich bei der Uebernahme des Commandos dem Kaiser vorgestellt,
daß es unmöglich sei die tief zerrüttete russische Armee während der Operationen
so entfernt von den eigenen Hülfsquellen zu reorganisiren, daß es nothwendig sei
zu dem Zweck sich nach Polen zurückzuziehen. Jetzt in Schweidnitz erneute er
dieselbe Forderung nur noch dringender.

Es lag auf der Hand, was ein solches Zurückziehen für Preußen bedeutete. „Setzen
wir unsern Rückzug fort,“ heißt es in einer an Barelay gerichteten Denkschrift
Blüchers vom 1. Juni, „so werden wir tagtäglich mehr von unsern Hülfsquellen
getrennt, der Geist wird sinken, der Mißmuth sich mehren und alle Symptome
eintreten, die von einem fortgesetzten Rückzuge unzertrennlich sind. Auf
Oesterreichs Hülfe bei stetem Rückzuge zu rechnen, ist illusorisch. Nur unsre
Successe können uns dessen Beistand sichern.“ In einem Schreiben an den König,
dem er jene Denkschrift über „die Lage des gegenwärtigen Krieges“ beifügte,
heißt es: „Ich erwarte indeß nicht, daß der russische General zu dem, was ich
ihm vorgeschlagen habe, sich entschließen werde, vielmehr setze ich voraus, daß
er, sobald der Feind Truppen, in der Nähe unserer Front zeigt, die Armee
abermals Rückschritte machen lassen werde. Geschieht dies und bleiben wir mit
der russischen Armee vereint, so wird sich der Unmuth der Armee noch mehr
steigern. Ich muß demnach bei Ew. Majestät pflichtmäßig darauf antragen, daß
Allerhöchstdero Armee sich in diesem Falle von der russischen trenne und von
Stellung zu Stellung gegen den Fuß der Berge, die die Grafschaft Glatz nördlich
umgeben, sich zurückziehe, während die Landwehren einstweilen die festen Läger
von Glatz und Neiße besetzen. Die Russen mögen sich dann immerhin gegen ihre
Verstärkungen zurückziehen und späterhin die Offensive allenfalls wieder
ergreifen. Der französische Kaiser kommt dann in die Verlegenheit, seine Armee
theilen zu müssen.“

Am 25. Mai hatte Caulaincourt in Antwort auf Nesselrode's Schreiben geäußert,
daß er nicht zu diplomatischen Verhandlungen, sondern nur zum Abschluß eines
Waffenstillstandes bevollmächtigt gewesen sei und noch sei, und daß er demnach
um die Ehre einer Audienz bei dem Kaiser bitte. Am folgenden Tage ward, durch
Nesselrode geantwortet: dem Kaiser erscheine es geeigneter, zum Abschluß eines
bloßen Waffenstillstandes einen vertrauten Officier auf die französischen
Vorposten zu schicken. Die Vollmacht, die durch Barclay für die Generale
Schuwaloff und Kleist ausgestellt wurde, lautete auf Abschließung eines
Waffenstillstandes, während dessen unter österreichischer Vermittelung über den
Frieden verhandelt werden solle.

Es ist hier nicht der Ort auf das Detail dieser Verhandlung einzugehen. Die
Forderung französischer Seits, auf den status quo abzuschließen, war um so
peinlicher, als sich die französische Occupation mit jedem Tage weiter
ausdehnte, bereits Breslau erreichte. Wenn sich die Verhandlungen zerschlugen,
so war die Stellung von Schweidnitz bereits in der Flanke umgangen.

So. schien endlich doch nichts übrig zu bleiben, als der Rückzug durch
Oberschlesien auf das rechte Oderufer und nach Polen.

Der Tagesbefehl Barclay's vom 2. Juni ordnete den Abmarsch der preußischen
Truppen und des Corps des Großfürsten Constantin aus den Schweidnitzer
Stellungen an. Der Befehl des folgenden Tages ließ keinen weiteren Zweifel.

Es wird von Interesse sein, eine Aeußerung Yorks über die dermalige Sachlage zu
vernehmen. Er schrieb an Knesebeck (4. Juni) Jordansmühle;:

„Durch einen gestern Abend aus dem russischen Hauptquartier erhaltenen Befehl
bin ich dahin angewiesen worden, mit den unter meinem Befehl stehenden Truppen
nach Jordansmühle zu marschiren, um den Marsch der Armee nach Strehlen zu decken
und *sodann auf Brieg zu gehn.*“

„Ich ersehe demnach hieraus nur zu deutlich, daß die Absicht der Russen dahin
gerichtet ist, Schlesien zu verlassen und sich nach Polen zurückzuziehen, und
daß die preußische Armee ihnen dahin folgen soll.“

„Unbekannt mit der Lage der politischen Verhältnisse, unbekannt mit dem Gang der
angeknüpften Verhandlungen und der vom Könige etwa bereits gefaßten Entschlüsse
halte ich es — auf dem Standpunkte, worin ich mich befinde — dennoch für meine
Pflicht, Ew. Hochwohlgeboren meine Ansicht offen mitzutheilen und es Ihrem
Ermessen zu überlassen, in wiefern Sie davon bei Sr. Majestät dem Könige
Gebrauch machen wollen, da ich diese meine Meinung nicht dem Könige direct
vorlegen will, weil ich es für Unrecht halte dem Könige von verschiedenen Seiten
her verschiedene Ansichten vorzutragen, die bei der Unbekanntschaft mit der
wahren Lage der Dinge oder den gefaßten wohl überlegten Entschlüssen in der Art
nachtheilig wirken können, daß dadurch neue Zweifel entstehen und die zu
ergreifende Partei unentschieden bleibt.“

„Sollten die Russen wirklich nach Polen gehen, wie es leider nun mehr als zu
wahrscheinlich ist, so halte ich eine Trennung der gesammten preußischen Macht
von denselben um so nothwendiger, weil es

1) höchst unwahrscheinlich ist, daß sie irgend eine zu dem preußischen Staat
   gehörige Provinz jemals wieder erobern werden, welche sie jetzt nicht einmal
   zu vertheidigen im Stande sind oder den Willen haben;

2) geht unsere Armee unter diesen Umständen. mit den Russen nach Polen, so ist
   es höchst wahrscheinlich, daß wir nicht nur den größten Theil der
   schlesischen, märkischen und vermuthlich auch der pommerschen Landeskinder
   verlieren, welche jetzt den bei Weitem größten Theil des Heeres ausmachen,
   weil diese sicher austreten werden, sondern wir verlieren auch mit ihnen alle
   unsre militairischen Ressourcen, indem wir uns von den in unsern Festungen
   befindlichen Kriegsvorräthen aller Art entfernen und diese so höchst
   wichtigen Festungen, welche zum Theil nur schwach und mit schlechten Truppen
   besetzt sind, ihrem Schicksal preisgeben, welches dann wohl nicht lange mehr
   zweifelhaft bleiben dürfte;

3) würde der Schritt nach Allem, was bisher vorgegangen und von der Nation
   geleistet worden ist, höchst nachtheilig auf diese wirken und man sicher nie
   mehr auf ähnliche Anstrengungen noch auf ein ferneres Bestehen der bisherigen
   so außerordentlich günstigen und patriotischen Gesinnungen rechnen können.“

„Aus allem diesen scheint mir die Nothwendigkeit einer Trennung der Preußen von
den Russen durchaus hervorzugehen. Der hiesige Landstrich, welchen wir noch inne
haben, gewährt sowohl in Hinsicht seiner örtlichen als seiner anderweitigen
Beschaffenheit die Mittel, sich eine geraume Zeit in festen Stellungen zwischen
unsern Festungen oder im Gebirge zu halten, dem Feind nachdrücklich Widerstand
darin zu leisten, ihn selbst von hier aus zu bedrohen und ihn mit Vortheil
anzugreifen, wenn er Blößen dazu giebt, — er setzt uns in den Stand uns mit
Oesterreich in näherer Verbindung zu erhalten, wenn auf dessen Hülfe nur noch
irgend eine Rechnung zu machen ist — er giebt uns die Mittel an die Hand unser
Vaterland. noch länger kräftigst zu vertheidigen und es nicht zu verlassen,
indem wir einem fremden Heere nachziehen und dasselbe schützen, welches uns und
unsere Sache aufgiebt, indem es sich nach seinen Grenzen zurückzieht, wogegen
unsere Pflicht, nach-Allem was gegenseitig beschworen worden ist, erheischt, das
Land bis auf den letzten Blutstropfen zu vertheidigen und unsern Beruf dadurch
zu erfüllen.“

„Das ist meine feste innere Ueberzeugung, welche ich Ihrer Einsicht und
patriotischen Gesinnung zur weiteren Prüfung und weiter davon zu machenden
Gebrauch vorlege. Ich erbitte mir nur mit wenigen Worten Ihre Meinung darüber
und ersuche Sie inständigst mir nur zu sagen, ob der König bereits einen andern
unabänderlichen Beschluß gefaßt hat, und ob wir von den angeknüpften
Unterhandlungen und den Russen noch irgend etwas zu erwarten — oder uns selbst
überlassen uns entweder selbst helfen oder — untergehen müssen.

:::: align-right
York.“
::::

Es bedurfte einer Entscheidung nicht mehr; es kam die Nachricht, daß am 4. Juni
in Poischwitz ein Waffenstillstand bis zum 20. Juli mit sechs Tagen drüber zur
Aufkündigung abgeschlossen sei.

Am Abend des 5. Juni erhielt York diese Nachricht. Er-beschied seinen
trefflichen Feldprediger Schultze zu sich: er wünsche, daß am folgenden Tage,
dem Pfingstsonntage, bevor die Truppen in die Cantonnements zögen,
Feldgottesdienst gehalten und den Truppen der Sinn und Zweck des
Waffenstillstandes klar gemacht werde. Der Geistliche erfüllte seinen Auftrag
auf die würdigste Weise; noch heut lebt bei den Veteranen des Yorkschen Corps
die Erinnerung an jene erhebende Feier. In der Hoffnung bald mit frischen
Kräften dem Feinde zu begegnen, trennten sich die Truppen, vertheilten sich in
die Dörfer zwischen Ohlau und dem Zobten.

:::: {.wrap-70 .break-before}
![&nbsp;](York_von_Wartenburg_478.jpg ""){#b0478}
::::

:::


[^0300]: [Bericht des Herrn v. .... aus Gerskullen 1. Januar 1813; „ich war so dreist, für meine Landsleute zu bitten,“ fügt der Schreiber hinzu.]{.footnote}

[^0301]: [Die lange Reihe französischer Brandmarkungen eröffnet der Herzog v. Bassano in seinem die Lage Frankreichs darstellenden Bericht an den Kaiser vom 9. Jan., der am 18. Januar im Senat verlesen und mit dem der Antrag auf die Bewilligung von 300,000 Mann motivirt wurde: le général York a trabi tout-a-la-fois son honneur, son genéral en chef et son roi. Il a fait un pacte de perfidie avec l'ennemi.]{.footnote}

[^0302]: [An der theilweise abgerissenen oberen Seite des Blattes steht: „... e il faut, gestern ist er nicht in Spirits gewesen,“ offenbar: „York ist heute comme il faut,“ u. s. w.]{.footnote}

[^0303]: [Schreiben aus Skaisgirren 2. Jan. 1813.]{.footnote}

[^0304]: [Diese Notizen sind einem Briefe entnommen, der mittheilt, was ein aus Königsberg nach Tilsit gehender Courier erzählt hat. Das Wagenziehen wird von jemand, der damals in Königsberg war, in Zweifel gezogen, auch bemerkt, daß der Ball im deutschen Hause auf Graf Siewers Verlangen gegeben sei.]{.footnote}

[^0305]: [Pertz, Leben Steins. III. S. 307. Der Brief, aus dem diese Notiz entnommen ist, wird von Herrn Pertz, als „wie es scheint von dem Oberpräsidenten an Hardenberg geschrieben,“ bezeichnet. Nur eine irrige Vorstellung von Auerswalds Charakter und Richtung konnte zu dieser Vermuthung führen.]{.footnote}

[^0306]: [Daß die Russen dessen ungeachtet noch Ende März Memel besetzt hielten und dort auf eine Weise verfuhren, welche den preußischen Behörden im hohen Grade zweideutig erschien, mag hier wenigstens erwähnt werden.]{.footnote}

[^0307]: [Ich will bemerken, daß am 21. Mittags Lieutenant v. Werner von den lithauischen Dragonern, der auf Urlaub in Lyck war, vom Kaiser mit einem geheimen Schreiben, addressirt: „pour mon cher frère le Roi de Prusse,“ und mit mündlichen Aufträgen abgeschickt wurde. Wahrscheinlich überbrachte er die Nachricht von der großen Vollmacht, die der Kaiser an Stein gegeben.]{.footnote}

[^0308]: [Um Mißverständnissen vorzubeugen, mag hier bemerkt werden, daß Auerswald nur noch den Titel Oberpräsident führte, da die Einrichtung der Oberpräsidient seit zwei Jahren aufgehoben war; er war Präsident der ostpreußischen Regierung und königlicher Commissar (Landhofmeister) für die Stände von Ostpreußen und Lithauen.]{.footnote}

[^0309]: [In dem „Nachlaß von v. d. Marwitz.“ I. S. 337., heißt es: „Mein Bruder Alexander ... hatte mitgewirkt, daß die Provinz Preußen sich für Rußland und den General York erklärte und ihre Landwehr errichtete.“ Alexander v. d. Marwitz war damals 25 Jahr alt und Referendar bei der Regierung in Potsdam, „nachdem er schon 1809 einen Staatsraths-Posten ausgeschlagen hatte (!!), um mit Schill zu ziehen;“ so erzählt wenigstens der Bruder.]{.footnote}

[^0310]: [Das gelehrte Zurückgehen etwa auf die Landmiliz Königs Friedrichs I. lag nicht in der Stimmung jener Tage.]{.footnote}

[^0311]: [Diese Randbemerkungen, aus denen man bei einiger Sachkunde ungefähr den Gang und den Gedanken des Projectes selbst (levée en masse in Scharnhorsts Sinn) entnehmen kann, sind abgedruckt in Arndts „Nothgedrungener Bericht aus meinem Leben“. I. S. 402. Es sind dieselben königlichen Randbemerkungen, welche einige Jahre nach dem Kriege, als Arndt von der Wuth der Reaction verfolgt wurde, mit seinen übrigen Papieren confiseirt zum Gegenstand der schärfsten Inquisition und unter andern in den berüchtigten „Actenauszügen“ der Königl. Preußischen Staatszeitung benutzt wurden, um den Satz „mit Gewalt und Mord hatten diese Bösewichter es durchsetzen wollen“,zu erweisen (K. Pr. Staatszeitung. 20. März 1820.).]{.footnote}

[^0326]: [Die Worte: „kraft der ihm als Generalgouverneur ertheilten Autorität“ standen ursprünglich nicht im Protokoll. Bei Uebersendung desselben hat York, weil sich in dem Protokolle über das, was er mündlich eröffnet habe, ein fehlerhafter Ausdruck eingeschlichen, seine Rede, wie er sie gehalten haben will, niedergeschrieben und s. d. 9. Februar zu den Acten gegeben; worauf dann die oben verzeichneten Worte von Dohna's Hand an den Rand des Protokolles geschrieben worden sind.]{.footnote}

[^0312]: [So der Wortlaut des Protokolls; der Ausdruck „im vorigen Kriege“ ist unzweifelhaft irrig; es ist das Jahr 1811 gemeint.]{.footnote}

[^0313]: [„Es wurde daher der Antrag gemacht jene Vollmacht von den Acten zu removiren,“ hat Auerswald in dem Concept seines Berichtes an Hardenberg geschrieben, jedoch den Satz wieder gestrichen. Wenigstens die Uebersetzung der Vollmacht befindet sich in den landständischen Acten.]{.footnote}

[^0314]: [Wahrscheinlich ist Yorks Ausdruck in der Rede vom 5. Februar, daß er *wie bisher so ferner* handeln werde, gemeint.]{.footnote}

[^0315]: [Es würde nahe liegen, an den Aufruf vom 3. Februar zu denken, wenn nicht jede auch die leiseste Bezugnahme auf denselben in Königsberg bis zum 14. Februar fehlte.]{.footnote}

[^0316]: [„Morgen oder übermorgen erwarte ich hier den Obristen v. Knesebeck. Der Zweck seiner Sendung ist mir unbekannt, obgleich weder Ew. Excellenz noch ich an der Tendenz desselben zu zweifeln Ursache haben.“ So ein Schreiben vom 11. Februar. Schack war am 10. Februar Mittags in Plock eingetroffen.]{.footnote}

[^0317]: [In den Beiträgen zur Geschichte des Jahres 1813 von einem höheren preußischen Officier (o. Prittwitz).]{.footnote}

[^0318]: [Den Depeschen ist beigeschrieben: praes. den 6. März. Ich bemerke dies wegen der abweichenden Zeitangabe in den sonst sehr genauen „Beiträgen“ J. S. 231.]{.footnote}

[^0319]: [Die mit den,´ bezeichneten Sätze sind von Yorks Hand in das Concept des Schreibens eingetragen.]{.footnote}

[^0320]: [Hünerbeins Brigade: das 1. ostpr. Inf.-Reg. (Lobenthal); zwei Jägercompagnien; 4 Esc. schwarze Husaren. Horns Brigade: das Leib-Reg.; die Inf.-Reg. Nr. 5 und 6. Reservecavallerie unter Corswandt; 8 Schwadronen Dragoner (Jürgaß und Treskow).]{.footnote}

[^0321]: [Ausdruck in Borstells Bericht.]{.footnote}

[^0322]: [So in dem mir vorliegenden Parolebuch; in den Beiträgen I S. 359 ist der Ausdruck ein wenig abweichend.]{.footnote}

[^0323]: [Worte der musterhaften Monographie „das Treffen bei Königswartha und Weißig“ von Major von Fransecky des großen Generalstabes (im Milit. Wochenblatt 1847. Beiheft. S. 60), aus der die vorstehende Darstellung fast ausschließlich entnommen ist.]{.footnote}

[^0324]: [So die erwähnte Monographie, mit dem Bemerken: „bei den so zu sagen aus dem Stegreif entstandenen Verhältnissen konnte auch nur aus dem Stegreif gehandelt werden.“]{.footnote}

[^0325]: [Unter den merkwürdigen Dingen, die General Michailowsty-Danilewsky zu erzählen weiß, befindet sich auch Folgendes: „Blücher hätte sich noch einige Zeit halten können, wenn nicht der zu seiner Unterstützung abgeschickte General . . . . Fehler gemacht hätte, die man weder von seiner Kriegserfahrenheit noch von seinem in vielen Fällen bewährten Muth voraussetzen konnte. Dieser General näherte sich nach erhaltenem Befehl Blücher zu Hülfe zu eilen, den Kreckwitzer Höhen während des Angriffes der Franzosen auf dieselben und blieb an deren Fuß stehen, ohne den preußischen Feldherrn von seiner Ankunft in Kenntniß zu setzen, welcher sehr verwundert war, hinter sich auf seine Reserve zu stoßen, von deren Dasein er gar nicht benachrichtigt worden war.“]{.footnote}
