# Viertes Buch.<br /> {#vier .unnumbered .break-after}

## Erstes Kapitel.<br /><small>Katzbach./small>

::: justified

Wie man auch über den Abschluß des Waffenstillstandes denken mochte, denen, die
wußten, daß nur so das Hinweggehen der Russen aus Schlesien zu verhüten gewesen,
mußte er, wenn nicht preiswürdig, so doch als das kleinere Uebel erscheinen.

Die russische Politik war in ihrem Recht, wenn sie zunächst und vor Allem die
eigenen Interessen ins Auge faßte, wenn sie die Preußens, Deutschlands, Europas
nur aus russischen Gesichtspunkten behandelte. Der hochgesteigerte Eifer, mit
dem sich Preußen erhob, konnte ihr als ein Mittel, die eigenen Interessen desto
sicherer zu fördern, nur erwünscht sein, zumal da sich Preußen der russischen
Leitung so bereitwillig unterordnete.

Aber daß Polen vorweg als eine russische Erwerbung betrachtet wurde, — und schon
begannen die Umtriebe, die Polen in dem Wunsch nach russischer Herrschaft zu
vereinigen, — ließ Oesterreich um so behutsamer und zögernder operiren; und der
Kronprinz von Schweden äußerte sich bei seiner ersten Verhandlung mit dem Grafen
Kalkreuth (am 31. Mai) in den bestimmtesten Ausdrücken über die Gefahr, die
dieser russische Plan mit sich bringe.

Nicht minder von üblen Wirkungen war, daß Rußland das kürzlich durch die
Freundschaft mit Napoleon gewonnene Finnland jetzt durch die Feindschaft mit ihm
desto sicherer an sich zu ketten angewandt war. Indem es als Ersatz dafür
Norwegen der schwedischen Krone zugesichert hatte, mußte Dänemark entweder auf
deutschem Boden entschädigt oder Napoleon in die Arme getrieben werden. Man
kennt die zweideutigen Negotiationen Dolgoruki's in Kopenhagen. Es ist der Mühe
werth zu hören, wie sich ein durch und durch preußischer Mann darüber äußert:
„... Krusemark,“ so schreibt General Kleist aus Neumark am 20. Juni, „hat mir
die politische Verhandlung mit Dänemark berichtet. Was ist das für eine
Handlungsweise; da wird einem brühwarm. Ich bleibe bei der Meinung, daß wenn
Oesterreich nicht bestimmt mit activen Theil an dem Kriege nimmt, ein Frieden
das Einzige ist, was uns, ich will nicht sagen retten, aber frommen kann. Eine
Bürgerkrone werden Sie sich verdienen, wenn Sie in diesem Geiste fortfahren zu
handeln und die revolutionären Köpfe nicht aufkommen lassen. Der Minister S. . .
n wird am Ende doch wohl finden, daß ich mit meinem schlichten Verstande Recht
gehabt habe in dem, was ich ihm in Königsberg gesagt habe.“

Man bedurfte Oesterreichs. Es hatte von Anfang her seine Theilnahme an dem Kampf
gegen Napoleon zugesagt; es erneute diese Zusicherung für den Fall, daß Napoleon
den Frieden, den es zu vermitteln versuchen wolle, nicht annehme. Mit großem
Geschick hatte das Wiener Cabinet den Moment erpaßt, wo die Verbündeten, um sich
die Aussicht auf die österreichische Kriegshülfe zu sichern, sich den
Bedingungen eines Friedens, wie sie dem österreichischen Interesse entsprachen,
fügen mußten.

Rußland willigte in eine Friedensbasis, welche den Kalischer Vertrag auch in
Betreff des Großherzogthums Warschau aufhob; Preußen willigte ein, daß die Elbe
auch ferner seine Grenze bleibe, daß der Rheinbund, daß das Königreich
Westphalen erhalten werde. Und Oesterreich nahm zur Befestigung des allgemeinen
Friedens nur in Anspruch, daß ihm die illyrischen Provinzen und sein früherer
Antheil an den Theilungen Polens erhalten werde.

Die einzige Hoffnung der preußischen Patrioten war, daß Napoleons Verblendung
oder, wie ruhiger Blickende erkannten, die unerbittliche Nothwendigkeit seiner
Stellung ihm die Annahme eines Friedens, den er nicht dictirte, unmöglich machen
werde. Aber zum ferneren Kriege bedurfte man englischer Subsidien. Und England
war nicht gemeint, sie zu verwilligen, ohne die Sicherung, daß Preußen nicht
seine alte Stellung an der Nordsee zurückerhalte; zur Vergrößerung und Abrundung
Hannovers mußte Preußen unter andern auch darauf verzichten, Ostfriesland wieder
zu erhalten.

Weder der König noch die Staatsmänner, denen er sein Vertrauen zu schenken
gewohnt war, faßten den Beruf dieses Staates so hoch und mit dem Selbstgefühl,
wie es die mächtig emporschwellende Kraft der Nation gestattete, die Größe der
Situation erforderte, das staunende deutsche Volk erwartete. Die diplomatische
Staatslenkung war auf dem Wege, sich mit dem genügen zu lassen, was die
Eifersucht, das Mißtrauen und das eigene Interesse der übrigen Mächte Preußen
wollte werden und sein lassen. Sie schien weder den Stolz noch die Fähigkeit zu
haben, statt der tugendsam secundairen Rolle, in der die Bundesgenossen Preußen
so gern sahen, — als habe nur Preußen dankbar zu sein, zu fürchten und zu
hoffen, — diejenige geltend zu machen, zu welcher das schon Geleistete das volle
Recht gab. Daß auch Preußen seine Interessen und seine Ansprüche, daß es einen
deutschen und europäischen Beruf habe, — nicht in Heer und Volk, wohl aber in
den höchst entscheidenden Stellen schien es nach den Demüthigungen und
Hoffnungslosigkeiten der letzten Jahre nicht mehr oder noch nicht wieder
geglaubt zu werden.

Erst jetzt, während des Waffenstillstandes, vollendeten sich die Rüstungen
Preußens. Das Heer, jetzt das bewaffnete Volk, warf, wenn nur der Krieg sich
erneute, die ganze Wucht seines erstarkten preußischen und deutschen
Selbstgefühls mit in die Schale. In den alten Soldatenherzen brannte die Schmach
von 1806, in der begeisterten Jugend war, wie seit Jahrhunderten nicht, der
Gedanke des deutschen Vaterlandes wach, in der Masse war so viel Haß und Grimm
und Rache, als jeder Einzelne den Schaden und Hohn und Frevelmuth der
Fremdherrschaft hatte schweigend dulden müssen. Man war sich bewußt, um Alles zu
ringen; jedem stand das ihm Höchste auf dem Spiel. Das Mißgefühl, zur Waffenruhe
verdammt zu sein, überholte der Eifer sich zum weiteren Kampf zu rüsten. Man
fürchtete nichts als den Frieden.

Auf den Gang der Verhandlungen — und denen in Prag, die dem Frieden gewidmet
waren, gingen die für den wiederbeginnenden Krieg in Reichenbach und Trachenberg
zur Seite — ist nicht nöthig näher einzugehen, da weder bei den einen noch
andern York persönlich betheiligt wurde. Ihm blieben ausschließlich die
Geschäfte seines Corpscommandos.

Schon vor dem Waffenstillstand durch Cabinetsordre vom 28. Mai war eine „neue
Eintheilung der im Felde stehenden Armee“ befohlen worden. Die bisher zwischen
Blücher und York vertheilten Truppen sollten drei „Corps“ unter York, Kleist und
Bülow bilden; alle drei dem Oberbefehl Blüchers untergeben sein. Als Chef des
Generalstabes blieb ihm Gneisenau beigeordnet.

Nicht bloß die gewöhnliche Uebellaunigkeit, mit der York jede Veränderung zu.
begrüßen pflegte, war es, wenn er diese Anordnung ein Unglück nannte.

In Blücher sah er den „Husarengeneral“, dem eine excentrische Partei eine
Popularität zurecht geredet habe, welche weit über seine Befähigungen
hinausreiche. York hatte seit dem Zuge nach Lübeck die Meinung, daß Blücher von
seinen Umgebungen ganz abhängig sei. Und in wessen Händen sah er ihn nun! Von
Gneisenau versah er sich nichts als unpraktische Dinge, Ueberspanntheiten, und
für seine Person Aergernisse die Fülle, geflissentliche Kränkungen. Jede
Berührung mit ihm gab der wachsenden Bitterkeit seiner Stimmung neue Nahrung.
Müfflings kluge Behutsamkeit und weltmännische Gewandtheit schien nur noch zu
fehlen, um den alten Blücher ganz zu umgarnen, der nur darum zum Oberbefehl
auserlesen sei, weil er allein sich gefallen lasse, daß Andere in seinem Namen
commandirten; den „Kraftgenies“, deren Einfluß nun einmal Alles mache, sei damit
das Commando der That nach in die Hände gegeben.

So beurtheilte York in seiner heftigen und bittern Art die Personen und die
Verhältnisse. Und demnächst ergab sich gar, daß nicht Kleist, nicht Bülow,
sondern gerade er in der Armee, die Blücher commandirte, also recht eigentlich
unter Gneisenau's Leitung bleiben sollte. Nur um so schroffer schloß er sich ab.
Es lag in seiner Persönlichkeit zu viel Fesselndes und Zwingendes, als daß sich
der Kreis seiner Umgebung nicht fest und fester um ihn hätte schließen, mehr und
mehr auf seine Anschauungsweise hätte eingehen sollen. Es bildete sich bald ein
völliger Gegensatz zwischen dem Yorkschen und Blucherschen Hauptquartier, ein
Gegensatz, den die verschiedene Weise der Geschäftsführung nur um so
auffallender machte. Wenn Blücher, neidlos und voll großsinnigen Vertrauens,
seinen Gneisenau gewähren ließ und auch Müffling, auch die jüngeren Officiere
des Stabes sich in wetteifernder Selbstständigkeit bewegen durften, so war in
Yorks Stabe die strengste Regel, die gemessenste Ordnung, Jeder auf seinen
Bereich gewiesen. „York befahl, ordnete, leitete Alles selbst,“ so schreibt
einer seiner Adjutanten, „er verlangt von seinen Untergebenen nur Rapport und
Gehorsam; Keiner, vom Ersten bis zum Letzten, übt den mindesten Einfluß auf
ihn.“ Suchte man dort, in dem großen Gedanken dieses größten Krieges lebend, nur
in den höchsten Zielen das Maß dessen, was geleistet werden müsse, so ward hier
festgehalten, was, freilich mit höchster Steigerung aller Kräfte, geleistet
werden könne. Den „Strategen“ gegenüber war man hier um so taktischer, den
„Genialen und Enthusiasten“ gegenüber um so mehr auf das Praktische gewandt; und
wenn die kühnen Combinationen dort nicht selten das Maß leiblicher Kraft, die
Bedingungen von Raum und Zeit zu vergessen schienen, so dachte man hier an die
„Füße und Magen, an die Flintensteine und Hufeisen“. Gegensätze, über die doch
immer die wundervolle Kraft und Zuversicht des alten Feldherrn emporragte, wie
denn mit Recht in ihm das Preußen jener unvergeßlichen Zeit seinen rechten
Ausdruck gefunden und erkannt hat. „Es war“, so schreibt ein andrer Officier des
Yorkschen Stabes, „wohl eine gnädige Führung Gottes, der diese verschiedenen
Charaktere auf diese Stelle brachte; die kühnen großartigen Ideen des
Blücherschen Hauptquartiers wären wohl schwerlich so mit Erfolg gekrönt worden,
wenn nicht ein Mann wie York da war, der mit gewissenhaftem Ernst und eiserner
Strenge für die Verfassung und den Geist seines Corps sorgte und mit eben so
viel Ruhe und Umsicht als Muth und Energie in den Gefechten führte.“

Kehren wir nun zu der Neubildung des Yorkschen Corps denn deren Anfang war jene
neue Armee-Eintheilung vom 28. Mai — zurück. Yorks Infanterie war auf 4000 Mann
zusammengeschmolzen. Theils durch Einordnung einiger Reserve- und
Marschbataillone, theils durch Austausch einzelner Truppentheile wurde sie
wieder auf etwa 8000 Mann gebracht. Darunter waren freilich Bataillone, die noch
nicht im Feuer gewesen, zum Theil noch nicht ausexercirt waren; auch die acht
älteren Bataillone bestanden jetzt fast zu einem Drittel aus Recruten. Schon
trafen die ersten der dem Corps bestimmten Landwehren ein. Sie waren in nicht
eben erfreulichem Zustande. Allerdings waren für die Landwehren an 20,000
österreichische Gewehre angekauft, aber es fand sich, daß man bei diesen die
Zündlöcher zu bohren vergessen hatte; so mußten denn die zwei ersten Glieder
dieser Bataillone vorerst mit Piken aufmarschiren. Auch ihre Bekleidung war
äußerst mangelhaft; Litewken von ungekrumpenem Tuch, das beim ersten Regen
zusammenschrumpfte, als Kopfbedeckung Mützen, die weder gegen Hieb noch Regen
schützten, meist leinene Beinkleider, statt der Tornister leinene Quersäcke u.
s. w. Namentlich aus Schlesien hatten sich viele Freiwillige zur Armee gestellt;
was irgend Bildung hatte, war, ehe die Landwehren formirt wurden, hinweg; so
fand es sich, daß man bei vier Compagnien nicht einen Feldwebel hatte, der
schreiben konnte; an gedienten Officieren war der größte Mangel. Die Leute waren
willig und gelehrig; aber meist aus den ärmeren Gegenden der Provinz, aus den
Weberund Fabrikdistricten entnommen, standen sie an körperlicher Kraft dem
jungen Volk aus den ackerbauenden Provinzen weit nach. Es waren in jeder
Hinsicht die schlechtesten Landwehren des ganzen Landes.

York schreibt über diese Dinge (4. Juli) an Rohr, den bei Weißig verwundeten,
der demnächst wieder einzutreffen hoffte: „.... Der Waffenstillstand neigt sich
zu Ende, die Franzosen verstärken sich mächtig. Ich bin überzeugt, der Kampf
wird mit neuer Wuth beginnen, aber auch mit gleicher Unentschlossenheit und
Unkenntniß von unserer Seite geführt werden. Für die Resultate muß man mit Recht
zittern. Das Erste Armeecorps hat große Veränderungen gehabt. Es besteht jetzt
aus lauter Recruten: ich habe nicht 1000 alte Soldaten. Um meine Verlegenheit zu
vergrößern, hat man mir noch vier der schlechtesten Landwehrbataillone gegeben.
So muß der arme Staat der Persönlichkeiten wegen leiden und bluten; in welche
Stimmung mich das setzt, können Sie, mein Freund, leicht denken. Was ich für
einen Entschluß fassen muß, wird Ihnen Ihre für mich habende Freundschaft sagen;
ich werde untergehn, aber mit Ehren, und in der gewissen Ueberzeugung, auch noch
jenseits Ihre Achtung und Freundschaft mitzunehmen.“

Auf dieselbe Quelle führt York es zurück, daß wieder einmal sein ganzer Stab
umgewandelt werden sollte. Er schreibt in jenem Briefean Rohr: „.. . was Ihre
Versetzung zum Prinzen von Mecklenburg betrifft, so war dies abermals ein
heimtückischer Streich; denn man wollte mir an Einem Tage, und zwar ohne mir
vorher das Mindeste davon, zu sagen, den größten Theil meiner Adjutanten und
Generalstabsofficiere nehmen, als z. E. Sie, Major v. Reiche, Selasinsky und
Schack. Durch eine Unterredung mit Sr. Majestät wurde aber die Sache als nicht
angeordnet betrachtet, und obzwar der gegebene Befehl nicht officiell widerrufen
ist, so ist dennoch die Ausführung nicht erfolgt, und ich erfahre so eben, daß
der Major v. Thile II. zum Prinzen kommt.“ Wurde auch Valentini's Versetzung zu
Bülow festgehalten, so durfte derselbe doch bis zum September bei York bleiben.
Als Chef des Generalstabes an Rauchs Stelle trat Zielinsty ein, den York schon
in Marienwerder um sich gehabt, der dann das Seinige gethan hat, daß die
Mißverhältnisse mit dem Blücherschen Hauptquartier im Gange blieben.

Herzog Karl von Mecklenburg hatte, da Hünerbein noch an seiner Wunde von
Groß-Görschen krankte, dessen Brigade, die Steinmetz bei Kolditz und Weißig so
ruhmvoll geführt, erhalten. „Hat mir der Teufel wieder einen Prinzen ...!“ das
war Yorks Ausruf bei der Anzeige; er meinte, daß, da man ihn doch nicht geradezu
bei Seite schieben könne, man wenigstens des Königs Schwager ihm ins Corps
gesetzt habe, „damit ja Alles an die rechte Quelle berichtet werde“. Und gerade
dieses Prinzen Namen war in der Armee nicht eben in hohen Ehren; es war bekannt,
daß er sich nach der Schlacht von Auerstädt selbst beurlaubt und nach. Strelitz
zurückgezogen hatte. Seine Wiederaufnahme in die Armee — wenn ich nicht irre
1810 — hatte vielfach Anstoß gegeben. York empfing jetzt den jungen Brigadechef,
trotz des schwarzen Adlerordens auf seiner Brust, mit jener kalt vornehmen
Höflichkeit, die von seiner Umgebung noch mehr als sein Zorn gefürchtet wurde.
Einige Zeit darauf bereiste er sein Corps, kam auch nach Klein-Oels, dem
Cantonnement des Prinzen, dessen Truppen zu sehen; es waren namentlich die
beiden ostpreußischen Regimenter, die York besonders liebte, die Sjöholms und
Lobenthals. York stieg vom Pferde, durchging die Reihen, musterte Alles bis ins
Kleinste; Alles war untadelig; er probirte da und dort ein Gewehr; Alles war
ohne Makel. Endlich fand er eins, dessen Schloß nicht in Ordnung war. Er drehte
sich zu der folgenden Suite: „Die Herren,“ sagte er den Prinzen fixirend,
„sollten doch daran denken, daß Soldaten zum Kriege und nicht zum Spielzeug
sind; solche Vernachlässigung der Waffen ist unverantwortlich, durch solche
Unordnung und Nachlässigkeit verliert man Bataillen, und an einer verlornen
Schlacht hängt vielleicht wieder das Schicksal der Monarchie.“ Und so gingen die
sehr anzüglichen Rügen noch eine Weile fort; der Prinz wurde bald blaß, bald
roth, schwieg jedoch. Dann wurde die Revue geschlossen, eine Einladung des
Prinzen zum Frühstück angenommen; York war da liebenswürdig und verbindlich,
zeigte sich, wie er es konnte, als den vollendeten Weltmann. Nach einer heiteren
Stunde nahm er Abschied, wünschte dann, als der Prinz ihn zum Wagen begleitete,
„ein glückliches Wiedersehn auf dem Schlachtfeld“. Aus dem Schloßhof fahrend,
sagte er zu dem ihn begleitenden Adjutanten: „da hab' ich dem gnädigen Herrn
einmal seine Lection gegeben; das schreibt er gleich Alles dem Könige und das
will ich eben.“

Inzwischen sammelten sich, während der Vorpostendienst auf der Demarcationslinie
ohne besondere Anstrengung verlief, die Tausende neuer Truppen als Landwehren,
Freiwillige, dritte Bataillone, Reservebataillone u. s. w. Allen Wechsel im
Einzelnen aufzuführen, ist ohne Interesse; einer Neuerung muß Erwähnung
geschehen, weil sie charakteristisch ist. Das Colberger und Leibregiment hatten
ihre Ehrennamen von 1807 her; jetzt ward ein Tagesbefehl (20. Juni) erlassen,
nach dem der König, „um der Armee einen ausgezeichneten Beweis seiner
Zufriedenheit zu geben“, aus ihrer Mitte zwei ausgezeichnete Bataillone zur
*Garde erheben* und mit dem Normal-Garde-Infanteriebataillon das 2.
Garderegiment zu Fuß formiren lassen wolle. Und bald darauf (1. Juli) folgte der
Befehl, daß die Garderegimenter nicht mehr wie bisher nach ihrer Stammnummer in
der Reihe der Regimenter aufgeführt, sondern vor den andern Truppen gezählt
werden sollten. So ging denn die weiße Leibfahne des Colbergschen Regimentes vom
Regiment hinweg und mit in die Garde; und von dem Leibregiment, das selbst in
Kurland vereint gekämpft hatte, wurde das Füsilierbataillon abgelöst, um zur
Garde erhöht zu werden, während kein Regiment der Armee, die Garde mit
eingerechnet, mehr Recht hatte, auf seinen Namen stolz zu sein.

Um die Mitte des Monats, von Reichenbach 12. Juli datirt, erschien der
Tagesbefehl, welcher die „Formation der Armee“ in drei Armeecorps unter York,
Kleist, Bülow anordnete. Auch diese unterlag noch manchen Veränderungen, bis
schließlich — wie es scheint um den 20. Juli — die Armeeeintheilung diejenige
Gestalt erhielt, welche sie im Wesentlichen bis zu Ende des Krieges behalten
hat. Es wurden die zunächst für den Belagerungskrieg bestimmten Truppen zu einem
besonderen, dem vierten Armeecorps unter Tauentzien gemacht, es wurden die
Garden, die zwischen York und Kleist vertheilt gewesen waren, zu einer
besonderen Brigade außerhalb der Armeecorps vereinigt.

Die schließliche Formation ließ vermuthen, daß das Yorksche Corps zu einer
verhältnißmäßig untergeordneten Thätigkeit bestimmt sei. Die Bestimmung der
Formation vom 12. Juli, nach der jede Brigade neben einem Linienregiment ein
Reserveregiment, das aus Krümpern, also gedienten Leuten, bestand, und vier
Bataillone Landwehr haben sollte, war in den Corps von Kleist und Bülow
beobachtet, während York von seinen vier Reserveregimentern drei zur Bildung des
Tauentzienschen Corps abgeben mußte und dafür Landwehren erhielt; er hatte ihrer
unter 45 Bataillonen 24, Kleist unter 41 Bataillonen 16, Bülow unter 41
Bataillonen 12. Was die Landwehren leisten würden, mußte sich erst zeigen; die,
welche York erhalten, versprachen nicht viel.

Dem Corps waren von den sechs Grenadierbataillonen der Armee vier
zugewiesen^[^0400]^, Kerntruppen unter erprobten Führern; vereint mit zwei
Compagnien ostpreußischer Jäger unter Major von Klüx bildeten sie die
Grenadierbrigade, über die Major Hiller den Befehl erhielt; er sollte bald
Gelegenheit haben zu zeigen, was es hieß in Yorks Corps „Zange und Hammer“ zu
sein. Diese Linientruppen, acht Bataillone Landwehr (das 5.
Landwehr-Infanterieregiment unter Major Maltzahn und das 13. unter Major
Gädicke), dazu die schwarzen Husaren mit dem Todtenkopf (2. Leibhusarenregiment
unter Major von Stössel) und die am Walde zu Weißig erprobte Batterie Lange
waren die erste Brigade des Corps, Obrist von Steinmetz ihr Chef.

Die zweite Brigade führte Herzog Karl von Mecklenburg. Sie war nicht ohne
Vorliebe ausgestattet, nur vier Landwehrbataillone (6. Regiment, O.-L. Grumbkow)
zu sechs Bataillonen schon erprobter Truppen und dies waren die beiden
ostpreußischen Regimenter, das erste unter Lobenthal, dem vielbewährten, und das
zweite unter Sjöholm, „dem Stillen“, wie ihn ein Bericht Yorks nennt. Als
Cavallerieregiment folgten dieser Brigade das Husarenregiment unter v. Warburg,
das das kleine Strelitz gesendet hatte, trefflich beritten und stattlich
ausgerüstet, dem Prinzen als Kinder der eigenen Heimath doppelt werth. Die
Batterie Huet, die dieser Brigade zugetheilt wurde, hatte schon von Kurland her
einen guten Namen.

Bunter war Horns Brigade, die siebente. Er hatte zu 8 Landwehrbataillonen (4.
und 15. Regiment, unter Major Herzberg und Major Wollzogen) nur ein volles
Regiment, aber es war das Leibregiment; daneben zwei Compagnien von den
Gardejägern. Dieser Brigade war ein Bataillon zugewiesen, das noch nach
französischer Art uniformirt war, sich auch ferner noch nach dem französischen
Dienstreglement hielt, das thüringische Bataillon unter Major von Linker; es
waren Weimaraner, nicht wenig gute Schützen darunter, ausgerüstet, um mit den
Franzosen gen Lützen zu marschiren; sie hatten sich ihre Gelegenheit erpaßt,
sich von preußischen Husaren inund um Ruhla überfallen zu lassen, gewiß, daß ihr
Landesherr gut heiße was sie gethan. Sie waren gen Glogau gesandt gewesen und
hatten dort an der Blockade Theil genommen; sie traten nun als eine Art zweites
Füsilierbataillon des Leibregimentes in die Brigade. Es war von nicht geringem
Werth, daß man einige Hundert gute Schützen im Corps mehr hatte, immerhin auf
die Gefahr, wie York scherzte, daß sie in faulen Tagen mit einigem Jagdfrevel
sich und ihre Heimath an ihm für die gewilddiebten Hasen von 1806 rächen würden.
Freilich mit dem ferneren Ergänzen des Bataillons sah es, als der Feldzug
schnell mächtige Lücken riß, übel aus; es nahm auf, was es bekommen konnte, wenn
es nur nicht gerade Franzosen waren; desto rühmlicher, daß es in guter und
strenger Zucht gehalten wurde und sich stets durch Bravour auszeichnete. Als
Cavallerie erhielt die Brigade, außer zwei Schwadronen Landwehrcavallerie, die
meist unter ihrem Major Falkenhausen auf Streifpartien aus waren, drei
Schwadronen brandenburgische Husaren unter dem unvergleichlichen Sohr^[^0401]^,
der sie jüngst auf dem Rückzug von Bautzen das „Ruhigreiten im Feuer“ gelehrt
hatte. Es waren dies die altbewährten einst Zietenschen, später Rudorfschen, nun
brandenburgischen Husaren, die auch in diesem Kriege schon manche Lorbeeren
gepflückt hatten; mit der Freiwilligen-Escadron des Regiments hatte Rittmeister
v. Colomb auf dem Rückzug nach der Elbe von Meißen aus jenen kühnen Streifzug
nach der oberen Saale hin gemacht, auf dem unter manchem andern echt Zietenschen
Streich auch einmal 18 Kanonen, 6 Haubitzen, 36 gefüllte Pulverwagen genommen
und vernichtet, 700 Pferde und 300 Gefangene genommen wurden, und das durch
etwas über 80 Mann.

Zwei andere Schwadronen dieses Regiments, die, welche 1812 mitgewesen und von
dem Yorkschen Corps getrennt gen Moskau hatten folgen müssen, waren unter
Rittmeister v. Knobloch ehrenvoll, aber fast auf Nichts zusammen geschmolzen,
zurückgekehrt. Sie hatten völlig neu organisirt werden müssen und wurden erst im
Waffenstillstand fertig. Diese beiden Schwadronen von eben jenem hochbewährten
Major v. Knobloch geführt und. die andere Hälfte des z.
Landwehrcavallerieregiments kamen zur achten Brigade, die Obrist von Hünerbein
führte, freilich noch mit dem Arm in der Binde. Er erhielt nur neu formirte
Bataillone, aber einige von ihnen, so die Reservebataillone v. Othegraven, v.
Bülow und Krosigk^[^0402]^ hatten bereits bei Bautzen die Feuertaufe erhalten,
namentlich das erstgenannte hatte in dem furchtbaren Bajonetkampf um das Dorf
Kreckwitz 300 Würtemberger, ihren Obristlieutenant an der Spitze, entwaffnet.
Diese drei Bataillone waren nun zu einem Regiment vereinigt worden unter dem
Namen brandenburgisches Infanterieregiment, zu dessen Führer Obristlieutenant v.
Borck ernannt war, derselbe, der in Kurland die pommerschen Füsiliere geführt
und der dann mit Dörnberg das glänzende Gefecht bei Lüneburg geliefert hat, der
erste Ritter des eisernen Kreuzes. Zu diesem Linienregiment erhielt Hünerbein
drei Reservebataillone — wenigstens das des Major Herrmann hatte am 4. Juni das
glückliche Gefecht bei Luckau mitgemacht — unter dem Namen des 12.
Reserveregiments vereint und von Major v. Goltz geführt; endlich vier
Landwehrbataillone unter Major v. Gaza.

Die Reservecavaallerie befehligte Obrist Jürgaß, dessen Ehrenwunde aus dem
Gefecht von Hainau noch nicht ganz geheilt war. Kürassiere gab es in diesem
Armeecorps nicht, da sie sämmtlich dem zweiten unter Kleist zugetheilt waren.
Aber die Lithauer Dragoner waren dem Corps gelassen; seit der neue
Regimentscommandeur Obristlieutenant v. Below angelangt war, führte Platen
wieder seine Escadron. Diese und die westpreußischen Dragoner erhielten Graf
Henkel von Donnersmark zum Brigadecommandeur, der uns als des Königs
Flügeladjutant schon von Kurland her bekannt ist. Er selbst erzählt, wie ihn
York empfangen: „Ich fand ihn im Lager bei den Truppen herumreitend, als ich
ankam und mich bei ihm meldete. Sein erstes Wort war: „„davon weiß ich noch
nichts, Herr Graf!““ was just keine Aufmunterung war. Ich zog meine
Cabinets-Ordre hervor, um sie ihm zu überreichen. Er darauf: „„das geht mich gar
nichts an.““ Nachdem wir so eine ganze Weile herum geritten waren, rief er mich
vor und sagte mir: „„Sie können vor der Hand das Commando übernehmen.““

Eines bessern Empfanges hatte sich der Obrist Katzeler zu erfreuen, wenn schon
er dafür galt, ein Liebling von Blücher zu sein — der geborne Avantgardenführer,
verschlagen, leichtblütig, waghalsig, immer möglichst hart an den Feind; so
lange er noch einen feindlichen Posten auf der Höhe vor sich sah, hatte er keine
Ruhe, bis er ihn hinuntergeworfen, und wenn es gar ein bequemes Quartier, ein
Schlößchen mit gutem Keller auch noch innerhalb der feindlichen Vorposten gab,
so that er ein Uebriges und warf sie, um sich einzulegen und sich mit den
Kameraden zu erquicken, mochte Reyher, der Adjutant, dann sorgen, daß man in
Ruhe schmausen und zechen konnte. Wie oft hat York über die lose Wirthschaft
getobt, und gar über den Küchenwagen; da wurde denn endlich ein leichtes
Wägelchen angeschafft und mitgeführt; wenn dann der Alte kam, flugs mit dem
Wägelchen über die äußersten Vorposten hinaus, bis sich das böse Wetter
verzogen. Dieser listige und lustige Katzeler erhielt vorerst als
Brigadecommandeur die brandenburgischen Uhlanen und das ostpreußische
Nationalcavallerieregiment. Wir kennen dessen Ursprung; es hatte während seines
Hermarsches allerlei innere Erlebnisse gehabt, in dem Streit darüber, ob das
Regiment Jägerrechte habe oder nicht, war es zu häßlichen Zerwürfnissen
gekommen, und die Bildung einer besondern Jägerescadron half dem Schaden auch
noch nicht ab, bis endlich der Beginn des Kampfes solchen Dingen ein Ende
machte.

Diese und drei Landwehrregimenter, zwei schlesische und ein neumärkisches,
bildeten die Reservecavallerie.

Die Artillerie des Corps war wieder dem Obristlieutenant von Schmidt anvertraut.
Unter den 13 Batterien fand sich mehr als eine, welche sich bereits einen Namen
gemacht hatte, so die von Lange, von Herrmann, die reitende von Borowsky. Unter
den neu hinzugekommenen war auch die des eben so braven wie barocken Hauptmann
Bully, von dem noch heute in der Armee manche lustige Geschichte erzählt wird.
Mit dem Aeußeren dieser Batterien sah es zum Theil traurig aus; „in Ansehung der
Bekleidung der Artilleristen“, sagt ein Inspectionsbericht vom 21. Juli, „war
Alles sehr schlecht; besonders gingen die reitenden und fahrenden Artilleristen
beinahe nackend. Bei jeder reitenden Batterie waren gewiß über 30 Mann, die gar
keine Ueberhosen hatten, sondern in zerrissenen zwilchenen Hosen Dienste thaten.
Auch Mäntel und Mantelsäcke nebst Chabracken waren höchst schlecht.“ Von
Geschütz und Fahrzeugen hieß es: „Aus Mangel an Geld war nur das Nothdürftigste
reparirt und vieles blieb noch zu machen übrig.“ Ferner: „Geschirr und
Stallsachen, Geschützzubehör u. s. w. waren bei allen Batterien in sehr
trauriger Verfassung.“

Mag das genügen, um wenigstens eine ungefähre Uebersicht von dem Yorkschen Corps
zu geben. Der Waffenstillstand, der sich um Wochen verlängerte, gab Zeit, auch
die Landwehren feldmäßiger zu machen, den neuen Zugang der Linienregimenter in
die alten Rahmen festzufügen, das Ganze „zusammenzuarbeiten“.

Die völlig neuen Elemente, welche die allgemeine Bewaffnung in die Armee
gebracht hatte, bedingten, wie York das Wesen des Krieges und die Aufgabe des
Kriegers ansah, keinesweges eine veränderte Art soldatischer Zucht. Wie gewiß
immer auf die größte Bravour und Begeisterung Aller, wenn es auf den Feind ging,
zu rechnen war, der größere schwerere Theil des Dienstes — denn die Gefechtstage
sind die „Sonn- und Festtage des Soldaten“ — besteht nun einmal im Marschiren,
Bivouakiren und Mangelleiden, in der Entbehrung leiblicher Pflege, in Hunger und
Durst, Regen, Schmutz, Kälte, in der Resignation ohne Uebersicht des Ganzen und
seines Zusammenhanges, ohne Kunde von den jedesmaligen Gründen und Zwecken, doch
unverdrossen, blindlings, bis ins Kleinste genau das Befohlene zu leisten und zu
leiden, meist ohne Dank, ohne vom Erfolg zu erfahren. Vielleicht wurde in
anderen Corps die Aufgabe freier, volksthümlicher, idealer gefaßt. Gar manchem
Freiwilligen ist es anfangs hart angekommen, sich in das herbere, starrere Wesen
des Yorkschen Corps zu finden; es war ihnen empfindlich, wenn es im Tagesbefehl
hieß: „Se. Excellenz haben bemerkt, daß die freiwilligen Jäger sich nicht
strenge genug nach den gegebenen Befehlen und Militairvorschriften richten.
Ordnung und Gehorsam ist die erste Pflicht des Soldaten und werden die Herren
Commandeure angewiesen, bei dergleichen Vorfällen ohne Ansehen der Person zu
handeln.“ Aber nur so glaubte York die Truppen *dauernd* zu höchsten Leistungen
befähigt: „er müsse fühlen, daß er sie ganz in der Hand habe.“ Die straffe
Gespanntheit und Geschlossenheit seines eigenen Wesens theilte sich unmittelbar
seiner Umgebung, seinen Officieren, seinen Truppen mit, wurde das scharfe
Gepräge dieses Corps, das am bestimmtesten das Gesunde und Gewaltige in der
Tradition der alten preußischen Kriegszucht in die neugegründete Wehrhaftigkeit
der ganzen Nation hinübergepflanzt zeigte.

In steten Uebungen, Manövern, Besichtigungen u. s. w. verging der Juni, der
größte Theil des Juli; mit Spannung erwartete man, was der sechste Tag nach dem
20. Juli bringen werde. Man hatte im Yorkschen Hauptquartier nur widersprechende
Gerüchte über die Verhandlungen in Prag, von den Verhandlungen in Trachenberg
wußte auch York nichts Genaueres.

Am 25. Juli vor Tagesanbruch kam von Blücher eine Ordonnanz, brachte den Befehl
Barclay's, sofort aufzubrechen, um sich in Wernersdorf, eine Meile diesseits der
Demarcationslinie, zu versammeln. In der That hatte man sich in Prag, ohne in
den Friedensverhandlungen zum Ziele gekommen zu sein, über die Verlängerung des
Waffenstillstandes nicht verständigen können. Es schien der Wiederbeginn des
Krieges da zu sein; mit lautem Jubel zogen die Truppen aus ihren Cantonnements.
Aber schon der nächste Abend brachte andere Weisung: Alles kehrt wieder in die
alten Quartiere. zurück. Der Waffenstillstand war bis zum 10. August verlängert;
wenn dann nicht der Friede unterzeichnet wäre, sollten nach den sechs Tagen,
also mit der ersten Stunde des 17. August, die Feindseligkeiten wieder beginnen.
Niemand glaubte mehr an den Frieden.

Am 7. August verließ das zweite Armeecorps seine Cantonnements, nach Böhmen zu
marschiren. Die preußischen Garden, die russischen Grenadiere und Garden, das
Wittgensteinsche Corps brachen eben dahin auf, sich mit 130,000 Oesterreichern
zu Einer, der großen böhmischen Armee, zu vereinen, die 230,000 Mann und 700
Kanonen stark, den Feldzug beginnen sollte. „Wir beneideten eigentlich,“
schreibt ein Officier aus Yorks Stabe, „unsere Kameraden, welche nach Böhmen zur
großen Armee marschirten, so wie die Nordarmee, da wir glaubten, daß von diesen
stärkeren Armeen die Hauptschläge erfolgen würden. . . . . Das Lied von
Schenkendorf: „„Wir grüßen dich mit Waffentänzen““, ging uns durchs Herz.“

Auch die Nordarmee war mächtig ausgestattet; man berechnete sie auf 124,000
Mann, darunter 73,000 Mann Preußen; und, unmittelbar an sie schloß sich das
Wallmodensche Corps an der Niederelbe mit 27,00 Mann.

Der Armee unter Blüchers Befehl war eine bescheidenere Rolle zugewiesen: sie sei
bestimmt, sagte des Königs Adjutant, als Observationscorps in Schlesien zu
bleiben. Sie enthielt außer dem Yorkschen Corps (38,221 Mann die beiden
russischen von Baron Sacken (17,000 Mann) und Graf Langeron (31,000 Mann). Ein
eigentlich zu Langeron gehörendes Corps (Pahlen, später St. Priest, von 13,000
Mann) war bestimmt, die Verbindung der schlesischen mit der böhmischen Armee zu
bilden, und konnte, wie bei der Nordarmee Wallmoden, nur als cooperirend
betrachtet werden.

Am 8. August brach auch das Yorksche Corps aus seinen Cantonnements auf, sich
wieder bei Wernersdorf zu concentriren. Die Monarchen hatten über die nach
Böhmen ziehenden Truppen Revue gehalten, das Corps Langerons gemustert. Am 11.
August kamen sie nach Rogau am Fuß des Zobtenberges, wo das Yorksche Corps zur
Revue aufgestellt ihrer haurte. Freilich ein bei Weitem nicht so glänzender
Anblick, als die russischen Corps und selbst das von Kleist dargeboten hatten;
an Ausrüstung und Bewaffnung standen diese Truppen weit nach; am wenigsten
stattlich sahen die Landwehren aus, und deren waren hier von 30,000 Mann Fußvolk
fast die Hälfte, 13,370 Mann, von 6000 Mann Cavallerie 1320 Mann. Es war nicht
Yorks Schuld, daß in dem Aeußeren der Truppen noch Manches zu wünschen übrig
blieb. Nach der Musterung äußerte er gegen den König, daß noch dies und das,
namentlich Schuhwerk fehle. Ihm wurde die Antwort: „Ist mir sehr unangenehm,
haben aber den Krieg gewollt und Alles angefangen.“

Die Feuerzeichen von Prag her hatten in der Nacht vorher die Kunde von dem Ende
der Unterhandlungen gebracht. Blücher hatte bereits seine Instruction aus der
Hand des General Barclay erhalten; sie so wie die mündlichen Verabredungen
beider wurden durchaus geheim gehalten.

Noch blieben sechs Tage bis zum Beginn der Feindseligkeiten. Der
Waffenstillstand hatte zwischen den beiderseitigen Armeen ein Gebiet von etwa
zwei Tagemärschen Breite, Breslau mit eingeschlossen, als neutral bezeichnet.
Auch denen, die nicht in das Geheimniß des Operationsplanes eingeweiht waren,
mußte es klar sein, wie wichtig die Besetzung dieses Landstriches, bevor der
Feind auch ihn mit Requisitionen verwüstete, sein würde, das um so mehr, als die
oberschlesischen Landschaften, in denen die Verbündeten bisher cantonnirt,
förmlich ausgesogen waren. Blücher wartete nur auf einen Vorwand, um vor Ablauf
der sechs Tage einzurücken. Er ließ Alles dazu vorbereiten.

Am 13. August kam die Nachricht, daß der Feind im Gebirg das neutrale Gebiet
betreten und sich Requisitionen erlaubt habe, daß er das Vieh wegtreibe, daß er
„einen Theil des neutralen Gebietes durch kleine Partien; besetze. Sofort befahl
Blücher: „Vorposten und Patrouillen nach dem neutralen Gebiet zu senden, um von
dem: Stand und den Bewegungen des Feindes Nachricht einzuziehen, und am 15.
August von allen Vordertruppen starke Abtheilungen gegen die Katzbach zur
Erkennung des Feindes vorzuschicken, denselben jedoch nur dann anzugreifen, wenn
man ihn auf neutralem Gebiet träfe, außerdem sich aber jeder Feindseligkeit zu
enthalten.“

Sacken stand nahe bei Breslau, Langeron bei Schweidnitz, York in der Mitte bei
Wernersdorf. Jenem Befehle gemaß rückten am 14. die drei Corps vor, freilich
Sacken nach eigenem Gutdünken von der gegebenen Disposition abweichend.: York
concentrirte sich in Conradswaldau hart an der Demarcationslinie. Eine aus allen
Brigaden entnommene Avantgarde unter Lobenthal ging in das neutrale Gebiet bis
Mertschütz, halben Weges nach Liegnitz vor, ohne etwas vom Feinde zu sehen.

Es traf eine andere bedeutsame Nachricht ein. Rauch, der sich im Blücherschen
Hauptquartier befand, schreibt am 15. August Morgens 4½ Uhr: „... es hat sich
gestern Mittag das wichtige Ereigniß zugetragen, daß der Chef des Generalstabes
der gegen uns über stehenden feindlichen Armee unter dem Commando des Marschall
Ney, General Jomini, zu uns übergegangen ist. Dieser Schritt muß bereits früher
eingeleitet gewesen sein, denn es ist fast zu gleicher Zeit ein Adjutant des
Kaisers von Rußland beim General Langeron angekommen, der ihn dort sogleich in
Empfang genommen und nach Böhmen geführt hat, ohne daß er mit jemand anders
hätte sprechen dürfen. Indessen wissen wir doch durch ihn zuerst, daß die hier
stehende feindliche Armee den Befehl erhalten hat, vertheidigungsweise zu gehen
und uns aufzuhalten, während der Kaiser selbst sich mit der Hauptmacht gegen
Berlin und den Kronprinzen von Schweden wendet, weshalb wir hier nach dem
Operationsplan offensiv zu Werke gehen werden. — Der General Gneisenau wird heut
selbst vorgehen und den Feind recognosciren; worauf sodann das Weitere
beschlossen werden soll.“

Die Recognoscirung, die zu einigen Plänkeleien bei Liegnitz führte, ergab, daß
der Feind völlig ruhig an seiner Demarcationslinie, am linken Ufer der Katzbach
lagerte.

Am 16. Mittags 1 Uhr erhielt York den Befehl von Conradswaldau nach Jauer zu
marschiren, ein Marsch von vier Meilen. Da die Marschroute vom Hauptquartier
nicht vorgezeichnet war, kreuzte man sich mit dem Langeronschen Corps. Erst am
17. Morgens kam man ins Lager; ein Nachtmarsch, den heftige Regengüsse und der
aufgeweichte Lehmboden doppelt unangenehm machten; namentlich die
Landwehrbataillone litten davon, viele Leute kamen ab, vielen blieben die Schuhe
in dem tiefen Lehm stecken.

Ueber die Stellung und Absicht des Feindes hatte man widersprechende
Nachrichten. Um zu sehen, ob er bleibe oder abziehe, unternahm Gneisenau am 17.
August mit der Yorkschen Avantgarde und der gesammten Reservecavallerie eine
große Recognoscirung in der Richtung auf Goldberg. Man überzeugte sich, daß der
Feind noch an der Katzbach, wie bei Liegnitz so bei Goldberg stand. Aber schon
während der folgenden Nacht liefen die Meldungen ein, daß er überall die
Katzbach verlasse.

So erfolgte am 18. August, wie es Aufzeichnungen des Yorkschen Hauptquartiers
von Valentini's Hand nennen, „die erste Disposition zum fortwährenden Verfolgen
des Feindes“. Es hieß in derselben: „Der Feind hat seine Stellung an der
Katzbach verlassen, es ist also wahrscheinlich, daß er aus den Stellungen im
Gebirg sich zurückgezogen haben wird. Sollte dies nicht sein, so halten die
Truppen, welche nach dieser Disposition auf einen übermächtigen Feind treffen,
ihn in der Front fest, bis die andern Colonnen ihn rechts und links umgangen
haben und ihn im Rücken angreifen können“. Sacken sollte über Liegnitz und
Hainau, York über Goldberg, Löwenberg gegen Naumburg, Langeron über Schönau auf
Laubän vorgehen. „Die Corps müssen in mehreren Colonnen marschiren, damit der
Marsch möglichst erleichtert wird. Alle Morgen um 5 Uhr wird aufgebrochen, bis
10— 11 Uhr marschirt, dann gehalten, gefüttert und gekocht. Um 3 Uhr wird wieder
marschirt bis 7—8 Uhr Abends.“

Erst um Mittag war diese Disposition ausgegeben. York ließ sofort seine zwei
Colonnen von Jauer nach Goldberg hin aufbrechen, zum Theil erst um Mitternacht
langten sie an, bezogen ein Bivouak. Die Avantgarde machte, nachdem ihre
Cavallerie unter Katzeler am Tage mit der Nachhut des abziehenden Feindes auf
der großen Straße zwischen Goldberg und Löwenberg scharmuzirt hatte, in
Adelsdorf, 1, Meile rechts derselben, Halt. Die Langeronsche Avantgarde hatte
sie, gegen die Disposition gleichfalls über Goldberg gehend, von der bequemern
großen Straße verdrängt.

York brach der allgemeinen Disposition gemäß am 19. Morgens 5 Uhr auf; schon um
8 Uhr, als seine beiden Colonnen eine Meile weit, bis an die schnelle Deichsel,
marschirt waren, kam Befehl Halt zu machen und auf weiteren Befehl zu warten.
Sacken war bei Hainau, Langeron beim Uebergang über den Bober oberhalb Löwenberg
im Gefecht.

Indeß war Yorks Avantgarde schon seit Nachts 2 Uhr auf dem Marsch gegen
Löwenberg. Ihr Marsch führte sie an der Südseite des Gräditzberges, der in der
Mitte zwischen Hainau und Löwenberg liegt, vorüber. Bald traf sie auf den Feind,
es entwickelte sich ein hartnäckiges Gefecht; weit und weiter, endlich bis nahe,
an den Bober gelangt, erfuhr man, daß sich auf dem Gräditzberg andere feindliche
Massen, namentlich Cavallerie festsetzten. Also zwischen der Avantgarde und dem
Corps stand der Feind, während doch Sacken, gleichzeitig vorrückend, die rechte
Flanke sichern mußte. Obrist Lobenthal empfing jene Nachricht mit großer Ruhe:
„Die Kerls soll ja der Teufel holen, — die sollen Angst vor uns kriegen!“ und
dann zu dem ihn begleitenden Lieutenant v. Röder vom Stabe gewandt: „Das ist
sonderbar; ich glaube aber, die Kerls wundern sich noch mehr über uns als wir
über sie; ich lasse mich auch nicht darin stören, die vor uns sind, vollends
abzuklopfen.“ Und so geschah es; ein kleines Detachement zur Beobachtung
rückwärts sendend, drang er weiter vor; seine Truppen wetteiferten im
entschlossenen Vorgehen und nahmen die Nachricht, daß der Feind ihnen im Rücken
sei, eben so ruhig auf als ihr Führer. Man ruhte nicht eher, als bis man den
Bober erreicht, die Weinberge, welche auf dem rechten Ufer Löwenberg gegenüber
liegen, besetzt hatte.

Eben jenen Feind am Gräditzberge sah Yorks rechte Colonne unter dem Prinzen von
Mecklenburg, als sie nach neuem Befehl zum Weitermarsch über das dorfreiche Thal
der schnellen Deichsel bei Ulbersdorf hinausging, während die zweite Colonne
eine halbe Meile südlicher bei Pilgramsdorf überging. Wie dem Prinzen von seiner
Seitentruppe die Meldung kam, daß sie rechts kaum ¼ Meile vom Marsch der Colonne
entfernt auf feindliche Vorhut gestoßen sei und mit ihr plänkere, und daß ein
ganzes, namentlich an Cavallerie starkes Corps folge, ließ der Prinz sofort die
Marschcolonne Halt machen, die Truppen bei Neudorf und am Mönchsberge sich so
aufstellen, daß nöthigenfalls einem Angriff des Feindes begegnet werden konnte,
die schwarzen Husaren auf eine Höhe vorrücken, um „dem Feinde durch diese
Aufstellung zu imponiren“. Der Feind, obschon er bereits Geschütz am
Gräditzberge aufgefahren, das Dorf Gräditz am Südabhange desselben besetzt, sein
Uebergewicht an Cavallerie zu erproben begonnen hatte, unternahm nichts weiter.

Auf jene erste Meldung vom Prinzen — bald wurde sie vom Hauptmann Lützow, der
auf dem Gräditzberge den Feind beobachtet und, fast schon umringt, sich nur mit
Mühe zurückgeschlichen hatte, bestätigt — ließ York seine Colonne, die eben die
Höhe westlich von Pilgramsdorf erreicht hatte, Halt machen, Horn zur etwa
nöthigen Unterstützung des Prinzen rechts nach Neudorf marschiren, Hünerbein auf
der Straße nach Löwenberg durch den Hahnwald gehn und sich an dessen Ausgang bei
Lauterseifen aufstellen, um sowohl mit Lobenthal als auch mit dem Corps von
Langeron, in Verbindung zu bleiben. Er selbst begab sich zu Blücher, der sich
bei Lauterseifen befand, ihm die Lage der Dinge darzulegen, namentlich auf das
bedenkliche Uebergewicht des Feindes an Cavallerie — denn die gesammte
Reservecavallerie war bei der Avantgarde — aufmerksam zu machen.

Mit der Bewilligung, vier Schwadronen von der Reservecavallerie an sich zu
ziehen, eilte York nach Neudorf. Er ließ die Truppen sich mehr concentriren;
schon war Horn auf der linken Flanke eingerückt, es langte — gegen 7 Uhr — die
Ostpreußische Nationalcavallerie an. York hielt sich stark genug zum Angriff
überzugehen. Schon flankirten die schwarzen Husaren, der Nationalcavallerie, die
zum ersten Male einhauen sollte, gab Jürgaß noch eine Lehre auf den Weg: „Die
Franzosen pflegen beim Andringen der Preußen eine Karabinersalve zu geben; laßt
euch dadurch nicht stutzig machen, sondern schlagt ihnen nur geradezu mit dem
Säbel in die Fresse.“ Dann ging es gegen den Berg vor, von wo einige Granaten
entgegen geworfen. wurden. Aber der Feind zog ab; im schnellen Trabe konnte man
ihn nicht mehr einholen.

Inzwischen war Major Oppen von Blücher gesandt zu York gekommen, berichtete, daß
er und Graf Rostiz, der dieser Gegend sehr kundig war, sich weit
hinausgeschlichen und allerdings ein feindliches Corps von wohl 30,000 Mann
gesehen hätten; Blücher beabsichtige am folgenden Tage eben dies Corps — es war
das Ney's — anzugreifen.

Denn allerdings war Sacken in glücklichen Gefechten über Hainau hinaus bis
Thomaswaldau, eine Meile von Bunzläu, gegen einen starken Feind (Marschall
Marmont mit 27,000 Mann) vorgedrungen, so daß er sich bereits im Rücken der
Stellung bei Gräditzberg befand. Das feindliche Corps hier schien so gut wie
umzingelt; man brauchte nur das Netz zuzuziehen, um es völlig abzuthun. In
diesem Sinn gab Blücher spät Abends des 19. seine Disposition aus; mit
Tagesanbruch sollte York in der Front angreifen, Sacken gerade in den Rücken des
Feindes marschiren, Langeron ihm über Lauterseifen in die rechte Flanke fallen.

Langeron hatte den Tag ein lebhaftes Gefecht am Bober gehabt, hatte 1200 Mann
Todte und Verwundete, über 400 Mann Gefangene verloren; „er warf sich vor, die
Befehle des Generals en chef zu pünktlich und mit zu vieler Bereitwilligkeit
ausgeführt zu haben, und wollte künftig vorsichtiger sein“. Er antwortete auf
jene Disposition: „seine Truppen seien zu ermüdet, um den befohlenen Marsch
ausführen zu können.“

Auch Sacken weigerte sich, wenn auch in mäßigerer Form: „ich bin vom
Gräditzberge drei starke Meilen entfernt ... ich müßte mit meinem ganzen Corps
rückwärts gehn ... ich würde hier Terrain verlieren und dort zu spät kommen.“
Die Entfernung war kaum zwei Meilen.

Schon vor Eingang beider Antworten war Yorks Meldung vom Abzug des Feindes
eingegangen. Das ganze Project mußte unterbleiben.

Auch Yorks Truppen hatten einen ungemein anstrengenden Tag gehabt; „seit 2 und 5
Uhr Morgens theils in Marsch, theils unter den Waffen stehend und des Befehles
zum Weitermarsch von Stunde zu Stunde gewärtigend, dann wieder marschirend,
fechtend her und hin marschirend, und endlich selbst noch mitten in der Nacht
aus nur kurz gepflogener Ruhe aufgestört und auf schlechten Landwegen in andere
Positionen verwiesen“.

So namentlich die Avantgarde. In der Frühe des andern Morgens fand sie York zu
seinem Erstaunen in der Nähe von Neudorf. In Beziehung auf jenes Angriffsproject
war ihr befohlen, die Höhen bei Löwenberg. zu verlassen^[^0403]^; York hatte
keine Anzeige darüber erhalten. Sofort befahl er zurückzukehren, er ließ
reitende Artillerie vorauseilen, um die Höhen vorläufig zu besetzen. Man fand
sie noch unbesetzt; man sah die Truppen in Löwenberg in lebhafter Bewegung,
hinter der Stadt theils auf der Landstraße, theils vor Hüttenlagern, wohl 20,000
Mann Fußvolk und 5000 Pferde in Schlachtordnung aufgestellt; dann abmarschiren,
Halt machen, sich lagern.

Am Morgen, ehe York noch Kunde von der glücklichen Wiederbesetzung des
Weinberges hatte, ward gemeldet, daß die feindliche Cavallerie, die gestern am
Gräditzberge gestanden, eine Stunde jenseits desselben halte. Mißlang die
Wiederbesetzung des Weinberges, so war nicht bloß die schlechte Stellung des
Corps, sondern die Aufstellung der ganzen Armee in getheilten Corps, da der
Feind die Uebergänge bei Bunzlau und Löwenberg inne hatte, sehr gefährlich;
„alsdann sind“, so schrieb York an Blücher, „partielle Gefechte gegen einen
concentrirt auf einer von beiden Straßen vordringenden Feind, die sehr
nachtheilig werden können, nicht gut zu vermeiden. Ich überlasse die
Beurtheilung dieser Bemerkung dem Ermessen Ew. Excellenz, da sie sich auf die
Verhältnisse des Ganzen bezieht, und von mir nur nach meiner Privatansicht
aufgestellt werden konnte.“ Allerdings lautete die Antwort darauf sehr
lakonisch: die weitere Disposition werde ertheilt werden, sobald die erwarteten
Meldungen eingegangen seien. Man hatte im Blücherschen Hauptquartier weiter
umherzuschauen; Meldungen von der Nordarmee, daß sie von einer Offensive
bedroht, von der großen böhmischen Armee, daß sie im Vormarsch nach Sachsen
begriffen sei, und das verabredete Eingreifen der schlesischen Armee in die
Operationen beider mußten die Erwägungen dort bestimmen. York aber empfand jene
Antwort auf sein Schreiben sehr übel: „Das Schreiben,“ so heißt es in einer
kurzen Notiz von seiner Hand, „blieb unbeantwortet, der wahre Grund lag aber in
der Unentschließlichkeit des Generalstabes, der nicht wußte, ob er vor oder
zurück sollte, und von einer Zeit zur andern auf Nachrichten hoffte, daß der
Feind davon laufe.“

In dem erwähnten Schreiben Yorks an Blücher ist, nach den Aufzeichnungen des
Yorkschen Hauptquartiers, noch weiteres vorgeschlagen gewesen; „York,“ so heißt
es in demselben unter dem 20. August, „macht Vorstellungen gegen diese Manier,
dem Feind auf jedes Gerücht seines Rückzuges sogleich mit der ganzen Armee zu
folgen. Da es einmal in dem Plan des commandirenden Generals lag, eine
*Hauptschlacht* zu vermeiden, so mußte das Vorgehn mit dem Ganzen ein eben so
schnelles Wiederzurückgehen veranlassen und die Armee durch Märsche ruiniren.
Blieb aber die hinlänglich starke Avantgarde an dem Feind, bis seine Bewegungen
sich völlig aufklärten, so konnte im Fall des feindlichen Rückzuges die
ausgeruhte Armee in einem starken Marsch den Feind immer wieder erreichen. Die
Herren fürchteten aber immer, der Feind werde ihnen entwischen, weil sie ihr
Vorurtheil, die Bewegungen einer Armee nach der Wanderung eines Reisenden zu
beurtheilen, auch auf die feindliche Armee übertrugen.“

Ich führe auch diese Worte an, um zu bezeichnen, wie schon jetzt die Stimmung im
Yorkschen Hauptquartier war. Um die schon stark mitgenommenen Truppen sich
erholen zu lassen, hatte York nicht gleich in der Frühe die Stellung am
Gräditzberg, die er in jenem Schreiben vorgeschlagen, beziehen, sondern erst
abkochen lassen. Blüchers Antwort nöthigte ihn überhaupt von jener Stellung
abzusehen. Gegen 4 Uhr kam der Befehl, mit dem ganzen Corps nach Sierkwitz, eine
Meile unterhalb Löwenberg am Bober, abzumarschiren. Um 5 Uhr wurde aufgebrochen.

Zielinsky war vorausgegangen. „Die Stellung bei Sierkwitz,“ schrieb er an York,
„welche auf Befehl des commandirenden Generals genommen werden soll, hat so
viele weseniliche militairische Nachtheile, daß ich es für meine heiligste
Pflicht halte, förmlich dagegen zu protestiren, indem die Besetzung dieser
Stellung die unglücklichsten Folgen haben kann. Eingeklemmt zwischen dem Bober
und dem Bach, welcher außerhalb Sierkwitz in den Bober fließt, eingesehen und
flankirt vom linken Boberufer, welches vom Feinde besetzt ist, eine schwierige
Communication auf einem einzigen Wege mit der vor Löwenberg stehenden Avantgarde
unter dem Obristlieutenant v. Lobenthal, während der Feind im Besitz von
Löwenberg und der über den Bober fuͤhrenden steinernen Brücke ist — fehlt dieser
Stellung jede Beweglichkeit, da man auch, rückwärts nur den einzigen Weg über
Ludwigsdorf hat. Ich schlage demnach vor, das Corps bei Ludwigsdorf, wo die von
Löwenberg nach Liegnitz führende Straße den von Neudorf über Deutmanysdorf
kommenden Weg durchschneidet, halten zu lassen und hier die weiteren Befehle des
commandirenden Generals zu erwarten.“

Die durch den Regen aufgeweichten Wege und die vielen Defileen, die man passiren
mußte — es liegt da Dorf an Dorf in fast meilenlanger Straße — hatten den Marsch
des Corps ungemein erschwert und verzoͤgert. Erst gegen Mitternacht unter
strömendem Regen kam Horns Brigade durch Deutmannsdorf bei Ludwigsdorf an. York
ließ sie rechts des Dorfes in Marschcolonne lagern, meldete an Blücher, daß er
unter den von Zielinsky angeführten Gründen hier halten werde. Das Ende der
Colonne traf erst am 21. Morgens fünf Uhr ein. Schack schrieb in sein Tagebuch:
„Viele Traineurs, Marode, Regen. Kein Mensch weiß, wo General Blücher sein
Hauptquartier nehmen will.“

Blücher hatte, nachdem er um Sonnenuntergang persönlich vom. Weinberg aus die
Aufstellung des Feindes bei Löwenberg recognoscirt, sich nach Hohlstein dicht
vor Ludwigsdorf dem Bober zu begeben; die nahe dabei anrückende Hornsche Brigade
stellte die Deckung des Hauptquartiers. Blücher ließ noch während der Nacht die
Boberbrücke bei Sierkwitz herstellen, um, wenn der Feind abziehe, ihm sogleich
folgen zu können. Die eingehenden Meldungen zeigten, daß der Feind doch wohl
nicht abgezogen sei; ungeduldig, immer noch nicht klar zu sehen, und in der
Hoffnung, durch eine rasche Offensive über den Bober Bunzlau und Löwenberg zu
überholen, ließ Blücher Husaren bei Sierkwitz über den Bober gehn, sich
umzuschauen; sie stießen auf starke feindliche Macht, hatten Mühe
zurückzukommen.

Schon meldete — am 21. Morgens 8 Uhr — Lobenthal vom Weinberge her, daß der
Feind in Löwenberg in Bewegung sei. York eilte dorthin. Die Position des
Weinberges erschien sehr stark: ein isolirter nach dem Bober zu steil
abfallender Felsen, rückwärts nach Ludwigsdorf sanft sich senkend; an der
steilen Südwestecke die Chaussee, die nach Goldberg führt, und jenseits
derselben ein zweiter Felsen, der Plattenberg, dessen Aufgang vom Langeronschen
Corps aus bereits leicht besetzt war; zwischen beiden Felsen und am Plattenberg
sich hinziehend das Dorf Plagwitz.

Auch Blücher kam. Wohl sah man in und um Löwenberg die Truppen antreten, hörte
deutlich den Ruf: vive, l'Empereur; einige Schüsse hinab wurden von dort
erwidert; sonst blieb es stundenlang stille.

Immer noch hielt Blücher den Gedanken einer Offensive über Sierkwitz fest, von
der sowohl York wie Gneisenau ernstlich abriethen. Nach Hohlstein zurückgekehrt,
erhielt er die Meldung, daß der Feind mit Macht uͤber Bunzlau vordringe;
gleichzeitig hörte man die Kanonade von Löwenberg her lebhafter werden. Man
konnte nicht mehr zweifelhaft sein, was Napoleon wollte; das Centrum zur.
Schlacht zwingen und indessen den rechten Flügel von Bunzlau aus umgehen: „es
ist meine Absicht,“ schrieb Blücher an York, „einer Schlacht, die der Feind
sucht, auszuweichen und nach dem Gräditzberg mit E. E. Corps zurückzugehen ....
Die Avantgarde wird den Feind so viel als möglich aufhalten, auf der Straße nach
Lauterseifen zurückgehen, und sich nicht von selbiger abdrängen lassen.“

Schon war Lobenthal in hartem Gefecht. Bald nach Mittag war der Feind aus
Löwenberg mit plötzlicher Heftigkeit vorgebrochen, hatte den von den Russen
versäumten Plattenberg stark besetzt, mit immer stärkeren Massen vordringend
sich zwischen die preußische Stellung und die Langerons eingedrängt. Der
Weinberg, so in der Seite umgangen, war nicht mehr zu halten. Lobenthal eilte
sich nach der Chaussee hinabzuziehen, um diese zu sperren. Es entspann sich der
heißeste Kampf um das Dorf Plagwitz; die zweite Brigade sandte ork mit in das
Gefecht, um das Vorbrechen des Feindes aus Plag-witz und auf der Goldberger
Chaussee möglichst lange hinzuhalten.

Es war zum ersten Male, daß die Landwehren ins Feuer kamen; sie bewährten sich
über alle Erwartung, sie schlugen sich „wie alte Linientruppen“. Namentlich das
Schweidnitzer Bataillon, das zur Avantgarde gehörte: zweimal griff es den Feind,
da er aus Plagwitz vorbrach, mit dem Bajonet an, warf ihn ins Dorf zurück, ging
unter Kartätschenfeuer des Feindes geordnet in seine Stellung zurück als dem
Führer desselben, Hauptmann Kossecki, ein Adjutant einen Verweis darüber
brachte, daß er dem Feind nicht Tirailleurs entgegensende, sondern in Linie das
Gefecht annehme, antwortete er: „als alter Füsilier wisse er, was er zu thun
habe; aber das Bataillon sei heut zum ersten Male im Feuer; wenn er es durch
Tirailleurs lockere, habe er bei dem Mangel gedienter Officiere es nicht mehr in
der Hand, und lieber wolle er hier sterben, als sein Bataillon auseinanderlaufen
sehn.“ Als das Bataillon, weil es sich verschossen hatte, zurückgenommen wurde,
ließ York die Truppen, an denen es vorüber mußte, antreten und salutiren.

Endlich um 5 Uhr kam der Befehl den Rückzug anzutreten; die Avantgarde ging nach
Deutmannsdorf, die, zweite Brigade auf der Chaussee nach Lauterseifen — vom
Feinde heftig gedrängt, immer fechtend. Wohl zehnmal ließ Lobenthal bis
Deutmannsdorf Front machen; das Füsilierbataillon vom Leibregiment warf sich
einem verfolgenden Cavallerieregiment mit gefälltem Bajonet mit lautem Hurrah
entgegen, und die Reiter machten Kehrt. Auch nicht Ein Mann fiel auf diesem
Rückzuge in Feindes Hand.

„Der Feind will uns zu einer entscheidenden Schlacht nöthigen, aber unser
Vortheil erheischt, daß wir solche jetzt vermeiden;“ so Blüchers Tagesbefehl,
der sofort den Truppen mitgetheilt werden sollte; „die meinem Befehle
anvertraute Armee sehe diesen Rückzug nicht als einen abgenöthigten, sondern als
einen freiwilligen an, der darauf berechnet ist, ihn in sein Verderben zu
führen.“

Auch Sacken von Bunzlau aus mit Uebermacht gedrängt, war hinter die schnelle
Deichsel zurückgegangen, er stand in der Nacht bei Adelsdorf, von wo sich bis
Pilgramsdorf, eine starke Meile lang Dorf an Dorf, jener Bach hinaufzieht. In
Pilgramsdorf traf Langeron ein. Zwischen beiden aber vorwärts in Neudorf und
Gräditz sollte der Disposition nach Yorks Corps bleiben. Auf seine dringende
Mahnung, daß sein Corps, ein so übles Defilee wie jene Dörfer im Rücken, bei
erneutem Angriff sehr gefährdet sei, ward nachgegeben, daß die erschöpften
Truppen während der Nacht sich gleichfalls hinter die schnelle Deichsel
zurückzögen. Namentlich die Avantgarde war auf das Aeußerste erschöpft, durch
die Gefechte sehr mitgenommen. Sie wurde durch eine andere abgelöst, über die
Katzeler den Befehl erhielt; ihre Cavallerie blieb am Gräditzberg, mit
Patrouillen die Gegend rechts und links zu durchstreifen; die ihr zugetheilten
Bataillone lagen in Neudorf.

Am Vormittag des folgenden Tages (22. August) erneute der Feind sein Vordringen
auf der Löwenberger Straße. Langeron verließ, wie seine Vorhut fechtend aus dem
Wald vor Pilgramsdorf zurückgegangen war, ohne den Befehl dazu abzuwarten, seine
Position, befahl der Vorhut nur so lange dem Feind zu stehen, bis das Corps
durch Goldberg sein könne. Blücher war über diese Eigenwilligkeit nicht wenig
betreten; für den Augenblick blieb nichts übrig als auch dem Corps Yorks den
Befehl zum Abmarsch zu geben. Aber der Feind machte vor dem Ausgang des Waldes
auf der Höhe über Pilgramsdorf Halt; sofort ließ auch Blücher Halt machen: „Man
glaubt,“ bemerkt Schack in seinem Tagebuch, „der Feind sei schwach, er werde uns
entwischen, man könne mit Brigaden den Feind besser beobachten, wie durch
Vorposten.“ Der Feind hatte sich nur sammeln wollen; gegen 3 Uhr drang er
heftiger vor. Die russische Vorhut verließ auch Pilgramsdorf, steckte es in
Brand. Der Feind folgte. Um 4 Uhr erhielten Yorks Colonnen wieder Ordre
abzumarschiren. Blücher selbst war nach Goldberg gegangen, in der Hoffnung
Langeron dort noch zu treffen, ihn zum Haltmachen zu bewegen. Er, war längst
hinweg; die Stadt mit der russischen Vorhut zu halten war unmöglich, es wurde
schleunigst ein Theil der preußischen Vorhut, 6 Bataillone unter Major v. d.
Goltz und die Cavallerie nach Goldberg gezogen; glücklich erreichten diese
Truppen die Stadt vor dem Feinde. Die Landwehrcavallerie, unter dem Granatfeuer
einer Batterie, die der Feind auf einer vorliegenden Höhe aufgefahren, gerieth
in Unordnung: den energischen Anstrengungen Katzelers gelang es, größerem
Schaden zu wehren.

Wenigstens Goldberg hatte man; die Nacht wurde benutzt, die Stadt so gut wie
möglich zur Vertheidigung einzurichten. Die beiden Colonnen des Corps hatten
drei Stunden rückwärts die Katzbach bei Dohnau und Niederkrain spät und äußerst
erschöpft erreicht. — „Dritter Marsch ohne Kochen“ sagen die Aufzeichnungen des
Yorkschen Hauptquartiers.

Während der Nacht hatte sich der Feind der Höhen südwärts Goldbergs bemächtigt;
v. d. Goltz meldete am frühen Morgen an Blücher, wie seine Stellung bedroht sei.
Schon hatte Langeron Befehl wieder vorzugehen; um Goldberg auch in der rechten
Flanke zu sichern, wurde York angewiesen eine Brigade dorthin zu entsenden. Es
wurde die des Prinzen von Mecklenburg dazu vorgeschickt, mit der Weisung, nur
wenn sehr überlegene Macht ihn zwinge, über die Katzbach zurückzugehen.

Indeß kamen in das Hauptquartier Meldungen, daß der Feind seit drei Tagen auf
der großen Bunzlau-Görlitzer Straße aus der Lausitz abziehe. Demnach schien die
Offensive gegen Goldberg nur ergriffen zu sein, um den Abmarsch zu maskiren.
Sofort wurde 8 Uhr Morgens eine „Disposition zum Angriff auf den 11/38 August“
ausgegeben, worauf York den Abmarsch auf 11 Uhr und die Ordnung desselben
festsetzte.

Ehe man zur Ausführungkam, war bereits der Kampf bei Goldberg und südwärts von
der Stadt am Wolfsberg, wo Langeron anrückte, entbrannt. „Ich machte“, schreibt
Schack in seinem Tagebuch, „dem General Blücher in Niederkrain hiervon Meldung
mit dem durch Prinz Karl und Major Schütz bekräftigten Beifügen, daß ein
Hauptangriff zu erwarten stünde. Hierauf wird der Rückzug beschlossen ... . .
Aber Prinz Karl hat eben die Meldung erhalten, daß man mit allen Brigaden
offensiv vorgehen wolle, und schlägt sich zu dem Ende hartnäckig; der Feind ist
viermal überlegen.“ Mit 6400 Mann stand der Prinz gegen 20,000 Mann theils auf
dem Plateau jenseits der Katzbach, theils in dem Flußthal; das Vorbrechen des
Feindes hier (von Niederau) zu hemmen, ließ er seine zwei Füsilierbataillone und
drei Escadrons unter dem steilen Thalrand halten, an den sich anlehnend die
übrige Brigade schnell in Schlachtordnung aufrückte, die Hälfte seiner Batterie
auf dem äußersten rechten Flügel, die andere Hälfte noch am Thalrand. Der Feind
eröffnete den Kampf mit dem Feuer von 30 Geschützen gegen den rechten Flügel,
das bald die Geschütze bis auf eins kampfunfähig machte und die Bataillone des
Flügels mehr zurückzunehmen nöthigte. Schon faßte das feindliche Feuer auch die
Landwehrbataillone im Centrum; sie hielten gut Stand. Da schlug eine Granate
mitten in das dichtgeschlossene Neustädter Bataillon mit so furchtbarer Wirkung,
daß dasselbe von Entsetzen ergriffen völlig auseinanderstiebte. Schon war das
feindliche Fußvolk heran und sein mörderisches Feuer, auf die beiden andern
Landwehrbataillone gerichtet, erschütterte auch diese; sie begannen zu weichen.
Ihnen rechts zunächst stand das zweite Bataillon von Sjöholms Ostpreußen; auch
sie wankten. Rasch rückte das nächste Bataillon aus der zweiten Linie vor; es
sammelte sich die Landshuter Landwehr; festgeschlossen, mit gefälltem Bajonet,
Major Rostken zu Fuß an der Spitze stürzte es sich auf den Feind; mit
wetteiferndem Muth folgte das wiedergesammelte Liegnitzer Bataillon (Kempsky),
es folgten die beschämten Ostpreußen, der Feind wurde geworfen, verfolgt. Da
stürmte von zwei Seiten Cavallerie auf die aufgelöst Kämpfenden heran, haute
ein, ehe man Quarré bilden konnte; ein furchtbares Gemetzel; in dem beide
Landwehrbataillone fast aufgerieben wurden.

Auch die vier Musketierbataillone hatten zurückgehen müssen; es geschah in so
guter Haltung, daß der Feind, der nicht minder schwere Verluste erlitten, nicht
sogleich folgte; so gewannen sie Zeit sich links zu schieben, um die im Centrum
entstandene Lücke zu füllen und von dem Thalrand und den Bataillonen unten nicht
ganz abgedrängt zu werden. Jetzt griff der Feind mit erneuter Heftigkeit an.
Zwei dichte Colonnen, die im Sturmschritt vorrückten, ließ man ganz nahe heran,
gab ihnen dann eine volle Salve, stürzte sich mit dem Bajonet unter lautem
Hurrah nach; der Feind machte schnell Kehrt. Den Verfolgenden — es war
Lobenthals zweites Bataillon (Kurnatowsky) — warf sich Cavallerie entgegen; sie
wurde zurückgewiesen. Von heftigem Geschützfeuer unterstützt drängte die
feindliche Reiterei von Neuem ein; es galt hier zunächst am Thalrand
durchzubrechen. Jene drei Geschütze, die Lieutenant Stern mit unerschütterlicher
Ruhe und Geistesgegenwart Lage auf Lage Kartätschen feuern ließ, wurden schon
dicht umschwärmt, waren in Gefahr genommen zu werden; schon stürzten sich
überlegene Massen auf die Bataillone rechts; sie waren im äußersten Gedränge; es
war der entscheidende Augenblick. Lobenthals zweites Bataillon hatte Quarré
formirt. Feindliche Cavallerie nah hinter sich, sprengte der Prinz heran, rief:
„Bataillon Marsch!“ Schnell war angetreten, der Prinz aufgenommen; er ergriff
die Fahne: „Nun, Ostpreußen, gilts!“ Mit Hurrah ging es gegen die Cavallerie,
sie ward geworfen.

Die Brigade hatte schwer gelitten; in Kurnatowsky's Bataillon war bereits der
dritte Fahnenträger verwundet; drei Landwehrbataillone fehlten in der Linie. Man
mußte zurück. Das Andrängen der feindlichen Cavallerie ward von den Ostpreußen
in der Nachhut unter Spott und Lachen wiederholt zurückgewiesen; auch die
Mecklenburger Husaren hieben wacker ein. Am Thalrand, hinter sich die Katzbach,
nahm man, von ein paar russischen Bataillonen unterstützt, eine Stellung, bis
endlich — 2 Uhr Nachmittags — der Befehl, über die. Katzbach zurückzugehen, kam.
Die Brigade war fast um ein Drittel geschmolzen; der wackre Landwehrobrist
Grumbkow war auf den Tod verwundet, die Majore Kempsky und Rostken waren
verwundet in Feindes Hand gefallen.

Gleiche Zeit — von 9 bis 2 Uhr — währte der Kampf in Goldberg; die Thore, die
Straßen, die einzelnen Häuser waren namentlich auch von der Leobschützer
Landwehr (Reibnitz), die hier. zum ersten Male im Feuer war, mit der äußersten
Hartnäckigkeit vertheidigt. Der gleichzeitige Kampf um den Wolfsberg — auch dort
unterstützten preußische Landwehren die Russen auf das Tüchtigste; das
Löwenberger Bataillon (Gfug) brachte von 524 Mann 258 aus dem Gefecht zurück —
und die Besitznahme jener wichtigen Stellung durch den Feind nöthigte Major
Goltz aus Goldberg zurückzugehen. Es geschah mit der größten Ordnung. Da kam die
Meldung, daß der Prinz auf der Höhe zur Seite der Stadt sich zu behaupten
scheine; sofort ging es in die Stadt zurück, der überall eingedrungene Feind
ward „mit dem Bajonet angegriffen, unter Hurrahrufen zur Stadt hinausgeworfen,
und wer sein Heil nicht in der Flucht suchte, niedergestoßen“. Jetzt kam der
bestimmte Befehl, die Stadt zu räumen; es geschah wieder in höchster Ordnung.
Dem Leobschützer Bataillon wurde die verdiente Ehre, den letzten Posten am
Westthor der Stadt zu haben.

Nach der Angriffsdisposition des Morgens war York mit seinen drei Brigaden um 11
Uhr aufgebrochen und bis auf eine Stunde von Goldberg vorgerückt, als der Befehl
zum Rückzug kam, zum Rückzug an die wüthende Neiße, die man ein paar Stunden
vorher verlassen. York war im äußersten Maße ungehalten; es schien ihm mit den
Kräften, ja dem Leben der Menschen geradezu „Kinderspiel“ getrieben zu werden.

Um die von Goldberg Zurückgehenden aufzunehmen, blieb Hünerbeins Brigade stehen,
mit der Weisung, dann gemeinsam über Schlaupe an der wüthenden Neiße zu folgen.
Mit den Brigaden Steinmetz, Horn und der Reservecavallerie ging York selbst
zurück, hinter der wüthenden Neiße jene Hohlwege und Höhen hinauf, die bald
Zeugen einer entscheidenden Schlacht werden sollten. Dort hörte er in der
Richtung von Liegnitz Kanonendonner; es war kein Zweifel mehr, daß der Feind
über Hainau bis Liegnitz vorgedrungen sei; und er hatte von dort nur zwei Meilen
und guten Weg bis Jauer. York wünschte sich mit Sacke verlegen. Ihm wurde die
Antwort, daß dem Sackenschen Corps der Rückzug auf Jauer befohlen sei.

Der gleiche Befehl kam, als es anfing dunkel zu werden, auch an York. Es war
nicht bloß, daß die Truppen nach solchem Tage noch anderthalb Meilen in die
Nacht hinein marschiren sollten; der Befehl wurde ihm in einer Form gebracht,
die er, erbittert wie er war, für eine Bosheit hielt; Rittmeister Graf Moltke
brachte folgendes Schreiben: „Ew. E. benachrichtige ich ganz ergebenst, daß der
General Graf Langeron sein Lager zwischen Hennersdorf und Seichau bezogen hat,
und ersuche Ew. Exc. daher, das Ihrige beim hiesigen Galgen gefälligst nehmen zu
wollen. H. Q. Jauer, den 23. August 1813. (gez.) Blücher.“ York ließ seine
Umgebung dies Schreiben nicht sehen; die mehrfach erwähnten „Aufzeichnungen“
bemerken nur: „mündliche Ordre durch den Grafen Moltke.“

Es folgte der abscheulichste Nachtmarsch. Langeron hatte seine Bagage auf Jauer
abfahren lassen, eben dahin war Sackens Bagage dirigirt; die Brigaden verirrten
sich in der völligen Dunkelheit; Steinmetz kam zu weit links in die Sackensche
Bagage, die sich verfahren hatte; er ließ Platz machen durchzugehen; ehe Alles
hindurch war, fuhren die Wagen wieder an, eine Compagnie bahnte sich noch mit
dem Bajonet den Weg hindurch, aber zwei Landwehrbataillone und die
ostpreußischen Grenadiere waren abgeschnitten, irrten dann ihres Weges weiter.
Auch Horn und Hünerbein langten „in stockfinsterer Nacht in ziemlicher
Unordnung“, wie Schacks Tagebuch sagt, beim Galgen an.

York und Sacken hatten ihr Hauptquartier in Profen, eine Stunde seitwärts Jauer
genommen, Sacken im Schloß, York „in einem schlechten Bauernhaus“. Die Russen,
die preußische Reservecavallerie, und was von Steinmetz Brigade bei einander
war, bivouakirten hier unter strömendem Regen. Endlich kam auch der Prinz von
Mecklenburg und die Bataillone von Goltz. Den Prinzen empfing York mit den
feierlichen Worten: „Bisher trugen Ew. Durchlaucht den schwarzen Adler-Orden als
des Königs Schwager; gestern haben Sie ihn sich erkämpft.“

Das Corps war in argem Zustande. York sandte alle seine Officiere aus, um die
einzelnen Truppen zusammenzubringen. Zwischen durch kam Meldung von Jürgaß, daß
der Feind von Liegnitz her in zwei Colonnen anrücke, „bei der durch den
Nachtmarsch entstandenen Unordnung“, sagt Schacks Tagebuch, „eine große Gefahr
für das Corps.“ Glücklicherweise blinder Lärm. Es waren andere Nachrichten, die
Blücher veranlaßten, den Rückzug auf Striegau fortzusetzen.

York mißtraute den „andern Nachrichten“ des Hauptquartiers. Er ließ die
schwarzen Husaren in der Richtung von Wahlstatt vorgehen (Morgen des 24.), um
den Feind zu suchen. Sie kamen zurück, ohne ihn gefunden zu haben. York war
außer sich; zu Stößel sagte er: „ich habe keine Husaren mehr.“

Am 24. August 9 Uhr Morgens wurde aufgebrochen, Sacken auf der großen Straße,
York auf Seitenwegen und Umwegen. Man marschirte bei unablässigem Regen. Bei dem
Dorfe Kohlhöhe wurde Bivouak bezogen.

Und denselben Abend erschien eine neue „vorläufige Disposition“, am andern
Morgen 8 Uhr, wenn drei Kanonenschüsse bei Jauer fielen, wieder vorwärts zu
marschiren. Da brach denn Yorks Ingrimm los.

Allerdings war sein Corps in üblem Zustande. Die drei Bataillone, die in der
vorigen Nacht abgekommen waren, hatten sich noch nicht wiedergefunden, man hatte
keine Spur von ihnen. Das Landwehrregiment der zweiten Brigade, vor 8 Tagen 2000
Mann, war auf 700 Mann zusammengeschmolzen. Die Infanterie des Corps war von
30,000 Mann auf 25,000 Mann gesunken. In sechs Tagen viermal Nachtmarsch,
viermal Märsche, ohne daß die Truppen abgekocht, stets Bivouak, in tief
aufgeweichtem Boden. Die Bekleidung, namentlich der Landwehren, im kläglichsten
Zustande; die Taschenmunition in dem fortwährenden Regen meist verdorben; in den
Munitionswagen kaum noch Vorrath zu einer Schlacht, wie man sie erwarten mußte,
— und die Parkcolonnen mußten bis Neiße, 16 Meilen weit, um neuen Vorrath zu
holen.

York schickte Major Diedrich an den commandirenden General: er möge dem Corps
etwas Ruhe lassen. War auch der alte Blücher in übler Laune, oder versah es
Diedrich in seinen Ausdrücken, er wurde auf das Uebelste angefahren, bedroht, in
Arrest gelegt, vor ein Kriegsgericht gestellt zu werden. Es blieb bei dem
Befehl.

Am andern Morgen (25. August) acht Uhr mußte angetreten werden. Schon voraus war
die Infanterie der neuformirten Avantgarde unter Hiller, in aller Frühe folgte
die Cavallerie unter Katzeler, die Resercavallerie. Um 10 Uhr hörte man die drei
Signalschüsse von Jauer her, und das Corps setzte sich in Marsch. Eine neue
Disposition war ausgegeben, auf die Annahme gebaut, daß der Feind in vollem
Rückzuge sei; „zwei verschiedene Projecte des Feindes sind bereits gescheitert,
er hat darüber eine für ihn so kostbare Zeit verloren; wenn wir ihm schnell
folgen und mit Energie handeln, so muß auch sein letztes Project scheitern.“ Als
die Spitze des Yorkschen Corps bei Jauer anlangte, kam wieder Contreordre: „Da
ich soeben die Meldung von feindlichen Bewegungen auf der Seite von Liegnitz
erhalte, welche erst aufgeklärt werden müssen, ehe der Marsch der Armee
fortgesetzt werden kann, so ersuche ich E. E. Dero Corps bei Jauer bis auf
weitere Anweisung halten zu lassen.“

York nahm sein Hauptquartier in Jauer. Er ging persönlich zu Blücher; es kam zu
einem sehr heftigen Auftritte; Blücher scheint in seinem Zorn bis zur äußersten
Grenze gegangen zu sein.“ In Schacks Tagebuch geschieht eines Briefes des
Prinzen von Mecklenburg an York Erwähnung; es ist nicht unwahrscheinlich, daß
York Willens war, sofort sein Commando niederzulegen, daß des Prinzen Brief ihn
bestimmte, wenigstens bis zur Entscheidung des Königs zu warten. Dem Könige
schrieb York (Jauer, 25. August):

„Ew. K. M. Allerhöchstes Interesse und des Staates Beste nach Kräften zu
befördern, ist durch 43jährige Dienstzeit mein Bestreben gewesen. Geruhen also
Ew. K. M. es als den reinsten Ausdruck meiner Ueberzeugung huldreichst
entgegenzunehmen, wenn ich freimüthig das Bekenntniß ablege, daß ich Ew. K. M.
bei dem mir allergnädigst anvertrauten Commando des ersten Armeecorps nicht
ferner nützlich sein kann. Vielleicht ist meine Einbildungskraft zu beschränkt,
um die genialen Absichten, welche das Obercommando des Generallieutenant v.
Blücher leiten, begreifen zu können. Der Augenschein lehrt mich aber, daß
fortwährende Märsche und Contremärsche in den acht Tagen des wiedereröffneten
Feldzuges die mir anvertrauten Truppen bereits in einen Zustand versetzt haben,
der bei einer kräftigen Offensive des Feindes kein günstiges Resultat erwarten
läßt. Daß er solche bisher noch nicht ergriffen hat, ist ein Glück, das die die
hier vereinte Armee bisher vor Ereignissen denen von 1806 ähnlich geschützt hat.
Übereilungen und Inconsequenzen bei den Operationen, unrichtige Nachrichten und
das Greifen nach jeder Scheinbewegung des Feindes, dabei Unkunde in den
praktischen Elementen, welche zur Führung einer großen Armee mehr als sublime
Ansichten nöthig sind, sind die leider durch die Erfahrung bekannten Ursachen,
welche eine Armee zu Grunde richten können, bevor sie zu ihrer Hauptbestimmung
gelangen kann, wenn es sich gebührt, zu schlagen. Meine Pflicht als Untergeneral
fordert von mir blinden Gehorsam. Meine Pflicht als treuer Unterthan fordert
mich dagegen auf, dem Uebel entgegenzustreben, und diese Collision hat die
natürliche Folge, daß ich dem commandirenden General im Wege bin und dem Ganzen
mehr schädlich als nützlich werde. Daher wende ich mich zu Ew. K. M. mit der
allerunterthänigsten Bitte, mich von dem Commando des ersten Armeecorps zu
entlassen, und mich in ein anderes, wäre es auch ein noch so subalternes
Verhältniß setzen zu wollen, wo ich Ew. K. M. mit Nutzen dienen kann. Dabei wage
ich es aber, Ew. K. M. allerunterthänigst vorzustellen, daß herannahendes Alter
und geschwächte Gesundheit es mir bald schwer machen werden, Ew. K. M. mit der
Kraft und Thätigkeit, die ich selbst von mir fordere, dienen zu können. Ich
würde daher auch das als eine besondere Huld und Gnade von Ew. K. M. ansehen,
wenn Allerhöchst Dieselben beschließen würden, mir in den Ruhestand
anzuweisen^[^0404]^, und auch in der stillen Zurückgezogenheit würde ich Treue
und Unterwürfigkeit gegen meinen König im Herzen bewahren, die durch meine ganze
Dienstzeit ich mich bestrebt . . . . . . . . Tiefunterthänigst bitte ich Ew. K.
M. über meine allerunterthänigste Bitte des allerbaldigsten zu entscheiden; das
Beste Ew. K. M. Dienstes erfordert es. In tiefster Ehrerbietung ersterbe ich
etc. etc.“

Es liegt außer dem Bereich dieser Darstellung, das strategische Verfahren des
Hauptquartiers zu rechtfertigen; sie hat sich vielmehr in dem Gesichtskreise
Yorks zu halten, der ohne Kunde von dem verabredeten Zusammenhang der großen
Operationen, ohne Kunde der Instructionen Blüchers und der Reichenbacher
Verabredungen nur nach dem urtheilte, was er unmittelbar übersah — und freilich
weder Blücher noch Gneisenau hoch genug würdigte, um ihnen auch da zu vertrauen,
wo ihr Verfahren ihm unbegreiflich erschien.

Und wieder sie hielten es nicht angemessen oder verantwortlich, York über das,
was sie bestimmte, aufzuklären. Wenn der alte Blücher in seiner unerschöpflichen
Frische rasch im Zorn auffahrend eben so schnell wieder in guter Laune war, und
trotz Allem doch fand, daß „der Schwerenöther, der York“ ein unschätzbarer
Corpsführer sei, einer, „der wohl brumme, aber auch beiße“, so empfand der
hochherzige Gneisenau desto schärfer und schmerzlicher die Bitterkeit seiner
Aufgabe, desto entrüsteter die ungeheure Gefahr, die der großen Sache des
Vaterlandes drohe. Mit Widerstreben hatten die Russen, deren in der schlesischen
Armee die Mehrzahl war, sich dem preußischen Obercommando gefügt; gleich die
erste Maßregel des Feldzuges, die Occupation des neutralen Gebietes, war von
ihnen als zweideutig und unwürdig bezeichnet worden; Sacken hatte mit einem
befehlswidrigen Marsch begonnen; Langerons Verhalten wurde mit jedem Tage
eigenwilliger und für das Ganze nachtheiliger; er besaß, ob durch irgend eine
Indiscretion oder gar durch höhere Veranlassung, die geheimen Instructionen, die
Blücher erhalten hatte; ohne von dessen Reichenbacher Verabredungen zu wissen,
glaubte er nach jenen nicht bloß Blüchers Verfahren beurtheilen, sondern auch
auf eigene Hand handeln zu müssen. Begreiflich, daß solche Stimmungen der
Commandirenden auf die russischen Truppen um so mehr Einfluß hatten, als für
größte Mühseligkeiten auch nicht ein glücklicher und erfolgreicher Tag
Entschädigung gab. Desto gewisser mußte man des preußischen Corps sein. Hätte
nicht schon der Gedanke an das Vaterland York bestimmen müssen, jedes Aergerniß,
jeden Tadel, jeden Schein eines Mißtrauens gegen Blüchers Leitung zu vermeiden?
Statt dessen trieb er die Dinge zum offenen Skandal, that an seinem Theil so
viel er konnte, um Blücher und dessen durchdachte Kriegsführung in den Augen der
verbündeten wie der preußischen Truppen in Verachtung zu bringen.

So mochte Gneisenau urtheilen. Auch er verkannte Yorks militairische Tüchtigkeit
nicht. Aber dessen Art und persönlicher Charakter — York erschien ihm
absichtsvoll, gallsüchtig, in seinen Motiven gewöhnlich, dem wahren Gedanken
dieses Krieges völlig fremd, ja ohne Verständniß für denselben — war ihm um so
widerwärtiger, als er, selbst durchaus gerade und lauter, sich des edelsten
Wollens und völliger Selbstverläugnung bewußt war.

Genüge das, um die große innere Krisis anzudeuten, die Blücher nur durch eine
Schlacht lösen zu können erkannte.

Freilich schwankten — noch am 25. — die Nachrichten über den — Feind, ob er
vorrücke, ob er abziehe, her und hin. Die Meldungen von den Avantgarden der drei
Corps ließen erkennen, daß auf den jenseitigen Uferhöhen der Katzbach von
Goldberg bis gegen Liegnitz hin der Feind lagere. Ihn während der Nacht zu
alarmiren, ward Katzeler und Sackens Avantgarde beauftragt; der Führer der
letzteren hatte sich, „da eine solche Expedition eine große Kenntniß des
Terrains fordere“, geweigert, sie auszuführen. Das preußische Detachement hatte
sich bis nah an den Feind geschlichen, hörte die Lärmtrommel im feindlichen
Lager, zog sich unter lebhaftem Feuer zurück; es war klar, daß dort nicht an den
Abzug gedacht werde.

Um Mitternacht empfing York den Befehl Blüchers, am folgenden Morgen (den 26.
August) 5 Uhr von Jauer abzumarschiren und sich bei Schlauphof verdeckt in
Colonnen aufzustellen.

Im stärksten Regen, den ein heftiger Nordwind ins Gesicht schlug, zum Theil über
tiefaufgeweichtes Feld, wo Vielen im Lehm die Schuhe stecken blieben, marschirte
das Corps über Brechtelshof hinaus, die Reservecavallerie bis zu dem Vorwerk
Christianshöhe, wie eine Weisung während des Marsches anordnete. Gegen 10 Uhr
langten die Truppen an, machten Halt, standen unter strömendem Regen weiteren
Befehl erwartend. Um 11 Uhr kam Befehl, die Leute sollten abkochen und zu zwei
Uhr marschfertig sein. Nur wie in solchem Wetter kochen?

„Um 11 Uhr“, sagt Yorks Relation, „wurde in Brechtelshof die Disposition zum
Angriff des Feindes ausgegeben, der von Hainau gegen Liegnitz vorgedrungen sein
sollte.“ Sacken sollte die Fronte des Feindes bei Liegnitz festhalten, York
gerade nordwärts bei Kroitsch und Dohnau die Katzbach überschreiten, Langeron
unterhalb Goldberg auf die Höhen jenseits der Katzbach vorgehen. „Beim Rückzug
des Feindes“, so schließt Blüchers Befehl, „erwarte ich, daß die Cavallerie mit
Kühnheit verfährt, der Feind muß erfahren, daß er im Rückzuge nicht unbeschadet
aus unsern Händen entkommen kann.“ Punkt 2 Uhr sollten sich alle Colonnen in
Bewegung setzen.

Dem Corps Yorks zur Rechten stand das Sackens; vor beiden eine wellige Ebene,
die ½ Meile nordwärts sich bei Dohnau zur Katzbach hinabsenkt. Zur Linken nach
der wüthenden Neiße zu ein steil abgestürzter, mit Schluchten und Hohlwegen
durchschnittener Thalrand, der bei Bellwitzhof 2000 Schritt links von
Christianshöhe beginnend sich in einem flachen Bogen bei den Dörfern Schlauphof,
Ober-, Nieder-Weinberg, Nieder-Krayn, die unten liegen, bis Dohnau hinzieht. Von
Bellwitzhof 2000 Schritt südwärts liegt Schlaupe; ¼ Meile weiter südlich
begrenzt das Gebirge rasch ansteigend die Ebene und deckt südwärts die sehr
starke Stellung von Hennersdorf, in der Langerons Corps Front gegen Goldberg
stand.

Beim Empfang jener Disposition erklärte Langeron, daß er ihr nicht Folge leisten
werde: „er sprach von geheimen Instructionen, nach denen er sich richten müsse,
und daß er sein Corps nicht aufs Spiel setzen dürfe.“

Es wird erzählt, daß York sich eben so geweigert, gegen Gneisenau erklärt habe:
„er werde eher seinen Degen zerbrechen als über die Katzbach gehen.“ Diese
Erzählung wird wohl richtig sein, obschon die „Specialdisposition“ noch
vorhanden ist, die York in Folge jener Blücherschen Disposition ausgab. Als York
jene ausgab — er war wie Blücher in Brechtelshof — waren kaum einzelne ferne
Kanonenschüsse gefallen, und die Avantgarde jenseits der Katzbach hatte noch
nichts von der Nähe des Feindes gemeldet. Aber bald (von 12 Uhr an) hörte man
ein rascheres sich näherndes Feuern; auch links jenseits der Neiße auf der
Goldberger Straße kamen die einzelnen Kanonenschüsse, die fielen, näher. Wenn um
diese Zeit Gneisenau gefordert hat, daß York nach der Disposition um 2 Uhr, die
eine Colonne unten an der wüthenden Neiße, die andere oben auf dem Plateau,
vorgehen solle, so war die Weigerung Yorks erklärlich, wie denn auch die
Ausführung der Disposition — vielleicht in Folge solcher Erörterung — bis 3 Uhr
hinausgeschoben wurde, „um erst gewiß zu sein, ob die feindliche Bewegung nur
eine Recognoscirung oder einen wirklichen Angriff beabsichtige“.

Bald zeigte es sich; im Begriff anzugreifen wurde man angegriffen. Die
Avantgarde hatte jenseits der Katzbach bei den langgestreckten Dörfern Kroitsch
und Wöltsch ihre Cavallerievedetten; sie zu unterstützen wurden (um 10 Uhr) die
Dörfer selbst mit ostpreußischen Jägern und 100 Tirailleurs vom
Brandenburgischen Regiment besetzt, an der Katzbachbrücke und in Nieder-Krayn
ein Theil der Thüringer aufgestellt, das übrige Fußvolk der Avantgarde unter
Hillers Befehl an den Defileen der wüthenden Neiße. „Ich hatte noch kaum“, sagt
Major Klüx, „fünf Minuten die Dörfer besetzt, als die Vedetten in vollem Galopp
nach Kroitsch durch 6 bis 8 Regimenter Cavallerie mit Artillerie vermischt
geworfen wurden, und schon dicht an das Dorf gekommen waren. Der Feind schien
nichts als Cavalleriefeldwachen von unserer Seite zu vermuthen und
durchmarschiren zu wollen, als er von den Jägern auf 50 Schritt Feuer erhielten.
Der Terreur und das Umkehren wickelte vom Feinde Alles zusammen, und machte so
eine große Masse, daß kein Schuß fehlen konnte . . . . Sie gingen etwas zurück,
fuhren gegen Wöltsch eine Batterie auf und kartätschten die Jäger ohne großen
Effect; eben so machten sie es mit Kroitsch, das sie mit Granaten in Brand
steckten. Da aber keine Infanterie gegen mich und die dicht bewachsene Katzbach
dicht in meinem Rücken war, so behielt ich die Dörfer gleichsam als Festung so
lange besetzt, wie noch ein Schuß aus der Büchse bei dem starken Regen heraus
wollte, und zog mich erst dann durchs Wasser quer rückwärts.“

Indeß hatte sich Katzeler, da Langerons Vorhut auf der Goldberger Straße schnell
weichend seine Flanke entblößte, mit der Cavallerie der Vorhut über die wüthende
Neiße zurückgezogen; und zwei Uhlanenschwadronen nahmen die von Kroitsch
kommenden auf, denen schon auch eine zweite Colonne von der linken Seite
herkommend nachdrängte.

Die Masse des Feindes — „dessen Stärke ich“, sagt Major Hillers Bericht, „auf
40,000 Mann taxirte“ — drängte mit ungemeinem Eifer nach; während Hiller
langsam, „alle 100 Schritt Front machend, um der Armee Zeit zu schaffen sich
aufzustellen“, über Nieder-Krayn, über die Neißebrücke, den Thalrand hinauf
wich, drängte der Feind bis Schlauphof hinauf, bis Dohnau hinab, Cavallerie,
Infanterie, Batterien vorwärts über und durch die schwellenden Wasser, die
Hohlwege und Schluchten des Thales hinauf. Eine Stunde lang hielt die Avantgarde
den mit außerordentlicher Uebermacht andringenden Feind in den Defileen auf;
besonders das Thüringer Bataillon zeichnete sich durch Unerschrockenheit in
dieser bedenklichen Lage aus. „Der Feind,“ sagt Hillers Bericht weiter, „der uns
auf der Retraite glaubte und deshalb mit Schimpfwörtern verhöhnte, entwickelte
sich schnell, schob eine Masse Tirailleurs vor, die aber wegen des eingetretenen
Regens wenig effectuirten. Drei bis vier Batterien, die nach und nach aus dem
Defilé kamen, beschossen mich sehr heftig; einige Kugeln, die in das
Landwehrbataillon v. Kempsky (Oppeln) schlugen, brachten dasselbe in Unordnung
und wollte sich die wilde Masse auf die andern Bataillone werfen; der tapfere
Führer des Bataillons . . . gab sich mit mir die ersinnlichste Mühe, um das
Bataillon, aus lauter rohen Oberschlesiern bestehend, zu halten und zu formiren.
Dies wollte jedoch nicht gelingen, bis ich einige Kanonen auf sie richten ließ
und ihnen mein Ehrenwort gab, daß ich auf sie feuern lassen wollte. Dies wirkte
und von dem Augenblick an war das Bataillon so bray, daß selbst wie eine Granate
14 Mann mit einem Male niederschmetterte, dasselbe doch in Ordnung blieb, und
ohngeachtet kein Mann mehr einen Schuß thun konnte, so hielt das Bataillon
später im Quarré vollkommen, als es die feindliche Cavallerie umschwärmte. Das
Landwehrbataillon Seydlitz (Schweidnitz) hat sich in dem ganzen Gefecht wie ein
altes Bataillon in Ordnung und Ruhe gehalten.“

Offenbar folgte der Feind, ohne von der Nähe der ganzen schlesischen Armee eine
Ahnung zu haben. Die Disposition von 11 Uhr mußte aufgegeben werden. Blücher
beschloß den günstigen Moment zu benutzen, einen Theil des Feindes auf das
Plateau kommen zu lassen, sich dann auf ihn zu werfen und ihn die Abhänge
hinabzustürzen. Er sandte diesen Befehl an Sacken und York. „Antworten Sie dem
General: „Hurrah!“ war Sackens Entgegnung.

York hatte, als Hiller meldete, daß er auf das Plateau zurückgedrängt sei, die
gegebene Specialdisposition zurückgenommen, sich zu Pferde gesetzt, um hinaus zu
reiten: „an Ort und Stelle werde sich das Weitere finden,“ war sein Ausdruck; er
befahl, daß inzwischen die Colonnen antreten sollten. Jetzt kam zu ihm ein
Officier, „der sehr tapfer und tüchtig war, zuweilen aber etwas gezierte
Manieren haben konnte, die dann den General zum Gegentheil reizten“; er sagte:
„General Blücher befehle, York möge so viel Feinde herauflassen, als er glaube
schlagen zu können, und dann angreifen;“ worauf York: „reiten Sie hin und zählen
Sie; ich kann bei dem Regen meine Finger nicht mehr zählen.“ Als bereits
feindliche Kugeln die dicht geschlossenen Colonnen fast erreichten, ließ York,
um das mit ungeübten Truppen schwierige Auseinanderziehen der Bataillone in die
richtigen Distanzen nicht erst im entscheidenden Moment vorzunehmen, die
Colonnen deployiren. Schon hatte er Obrist Schmidt angewiesen auf dem Hügel
rechts vor Christianshöhe (Taubenberg) Geschütz aufzufahren. Ehe es anlangte,
waren Sackens Zwölfpfünder oben und begannen ihr Feuer.

Das Corps sollte nach der Weisung Blüchers so aufrücken, daß der Herzog Karl,
Horn und die größere Hälfte der Brigade Hünerbein das erste Treffen, die von
Steinmetz die Reserve bildeten, drei Bataillone von Hünerbein links nach
Schlaupe hinabgingen, um die Verbindung mit Langeron zu sichern und die Flanke
des Corps zu decken. Aber es zeigte sich, daß der Raum zwischen dem Thalrand und
dem Dorfe Eichholtz (kaum 2000 Schritt), da Sackens Flügel sich noch diesseits
desselben ausdehnte, zu eng für drei Brigaden war. Nun stritten Horn und der
Prinz, wer in die erste Linie kommen müsse, es entstand allerlei Kreuzen der
Truppen und Aufenthalt. Während dieses Deployirens kam Müffling daher geritten,
den Aufmarsch zu untersagen, es müsse in Colonne vorgerückt werden. York
widersprach sehr heftig, bis Müffling, der „in Gift und Galle“ abgeritten war,
einen Befehl Blüchers brachte.^[^0405]^ Indeß war das Corps in schlachtmäßiger
Ordnung: als linker Flügel die Bataillone der Hünerbeinschen Brigade von York
geführt, am Thalrande vorrückend und schon der übrigen Linie voraus; als rechter
Flügel Horns Brigade; in zweiter Linie Prinz Karl; Steinmetz Brigade in Reserve;
die Reservecavallerie hinter dem ersten Treffen, wo auch Hiller und Katzeler die
Truppen der Avantgarde wieder kampffertig machten. Allen vorauf war Obrist
Schmidt mit der Artillerie, in Linie mit den russischen Zwölfpfündern, im vollen
Feuern und Avanciren.

Zuerst kam der linke Flügel an den Feind. Schon vorrückend, während Horn und
Prinz Karl noch erst sich ordneten, hatte er von dem Thalrand her
Artilleriefeuer erhalten; bald sah er drei Bataillone im Viereck und vier
Geschütze vor sich. Das erste Treffen, das Brandenburger Bataillon Othegraven
voran, eilte auf diese zu, bald im heftigen Kartätschenfeuer; „was fiel, das
fiel, alles übrige blieb im Avanciren“; schon war man im Bereich der
Flintenkugeln. „Nun verdoppelten wir“, schreibt ein Officier des Regiments,
„unsere Schritte, fällten das Gewehr und griffen das mittelste Quarré von
französischen Grenadieren mit gefälltem Bajonet unter fürchterlichem
Hurrahgeschrei an. Das Quarré stand wie eingemauert. Wir näherten uns bis auf
zwei Schritt. Einen Augenblick standen unsre Leute so den Franzosen gegenüber,
von beiden Seiten sah man einander an. —Dann riefen wir Officiere: „drauf!
drauf!“ und nun nahm der Soldat das Gewehr verkehrt und schlug mit dem Kolben in
die Franzosen hinein. Schnell wurde das Quarré, da wir in Linie standen, rechts
und links umzingelt und so von allen Seiten mit Bajonet und Kolben angegriffen.
Jetzt war an kein Pardongeben mehr zu denken und nach 10 Minuten lag das ganze
Quarré da zu Boden geschlagen und in eine Pyramide verwandelt. Etwa 150
Lebendige und leicht Blessirte fanden sich hernach noch aus dem
niedergeschlagenen Menschenhaufen heraus, diese wurden als Gefangene
zurückgeschickt. — Indeß waren die andern Bataillone auf jene Batterie und die
ihr zur Seite stehende Infanteriemasse vorgerückt und warfen sie; die Bunzlauer
Landwehr (Thiele) eroberte drei Geschütze.

In eben dem Augenblick kamen feindliche Chasseurs gerade auf die ziemlich
aufgelöste Landwehr zugetrabt; vorsprengende Officiere boten Pardon. Schnell
gesammelt stürzten sie sich von ihrem Obrist Gaza geführt, mit dem Bajonet auf
die Chasseurs, die schleunigst Kehrt machten.

Der Feind sei im Weichen, meldete Graf Brandenburg an Jürgaß; „es schien mir
also“, schreibt Jürgaß in seinem Bericht, „der für die Reiterei so günstige
Moment gekommen zu sein, dem Feind schnell auf den Leib zu gehen.“ Mit lautem
Jubel ging es vorwärts; während die Nationalcavallerie von Schack geleitet
feindliche Reiter und Artillerie, die eben einen Hohlweg hinauf drangen,
angriff, warf, in die Schlucht hinab verfolgte, jagten die Westpreußischen
Dragoner und drei Lithauer Schwadronen gerade in die feindliche Geschützlinie
hinein und über sie hinaus, Kanonen nehmend, in Quarrés einhauend, bald in
völliger Auflösung.

Aber während dieses allgemeinen Handgemenges kamen immer neue feindliche
Reitermassen von Weinberg herauf, trabten geschlossen vor; die Dragoner mußten
rückwärts; heftig verfolgend kam der Feind in die preußischen Batterien, nahm
deren die nächste, drang in die Lücke zwischen den Bataillonen Borcke's und
Horns weiter vor, während die Cavallerie bis hinter die zweite Linie
zurückeilte. York fuhr mit heftigsten Worten auf Jürgaß los, der allerdings
seine Reiter völlig aus der Hand gegeben; mit dem Brandenburger Bataillon Bülow
eilte er zu den Batterien, die im Vorrücken begriffenen Bataillone Hillers
schwenkten links, gingen mit dem Bajonet gegen die feindlichen Reiter;
gleichzeitig führte Prinz Karl seine Musketiere mit Trommelschlag ohne einen
Schuß zu thun in die feindliche Cavallerie mitten hinein. Hinter dem Fußvolk
sammelte Jürgaß die Dragoner und die Nationalcavallerie: „wenn nur“, meinte er,
„der General nicht die Schweinerei hier sieht und noch einmal fluchen kommt, aus
all' den ... Kerls den Franzosen mache ich mir nichts.“ Das Vordringen der
Infanterie, der energische Seitenangriff Katzelers mit den Neumärkischen
Landwehrschwadronen und russischen Husaren hatte die feindliche Cavallerie
zurückzugehn gezwungen, die schon abgeschnittenen Bataillone zur Linken befreit,
die verlorne Batterie gerettet. Schon schwenkte Sackens rechter Flügel, die
feindliche Stellung überholend, gegen deren Flanke ein.

Jetzt gab Blücher den Befehl zum allgemeinen Vorrücken; mit gezogenem Säbel
führte er selbst die Cavallerie, der sich rechts die Sackens anschloß, vor; York
folgte an der Spitze seines Fußvolks.

Das Gefecht wurde jetzt sehr heftig. Der Feind zog von Krain und Weinberg, von
Dohnau her immer neue Truppen auf das Plateau; vergebens. Endlich noch drei neue
Cavallerieregimenter suchten das Gefecht herzustellen, nach kurzem Erfolg mußten
auch sie wenden, ein frisches Regiment, das sich durch das schon wilde Gewühl
der Flüchtenden vorzuarbeiten suchte, man sagt von Macdonald selbst vorgeführt,
vermochte dem Hurrah! und Vorwärts! der preußischen Bataillone und der unter
Kartätschenfeuer wilderen Hast der Flüchtenden nicht zu widerstehen. Es war an
kein Halten mehr zu denken. Glücklich, wer durch die verfahrnen Hohlwege
hinabkam, in welche Haubitzen und Zwölfpfünder oben an dem Thalrand aufgefahren
hinunterfeuerten; Alles stürzte in wilder Auflösung der wüthenden Neiße, der
Katzbach zu, die hoch angeschwollen in reißender Wildheit dahinschießend,
zahlreiche Opfer verschlangen. Die schwarzen Husaren und zwei Ostpreußische
Bataillone folgten bis Nieder-Krayn, Sacken wandte sich auf Dohnau; zwei
Divisionen aus Liegnitz her, hieß es, seien in Anmarsch; in der Dämmerung
passirten sie mit Mühe die — 140 Katzbach, erreichten noch den Thalrand rechts
von Dohnau, eilten, da sie die Höhen dicht besetzt sahen, nach kurzer Kanonade
über die Katzbach zurück.

Es war ein wundervoller Sieg. Schacks Tagebuch sagt: „Siegesgeschrei unserer
Leute beim Anblick des General York.“ Er verwies es: so weit sei es noch nicht,
man müsse sich schleunigst sammeln, sich zu neuem Kampfe bereit halten. Er sagte
zu seiner Umgebung: der Sieg sei ungewiß, so lange er nicht eine Anzahl
geordneter Bataillone wieder in der Hand habe. Er schickte die Adjutanten aus,
schleunigst dafür zu sorgen.

In der That hatte das Verfahren Langerons den Erfolg des Tages fast auf das
Spiel gesetzt. Er hatte dem angreifenden Feind matten Widerstand
entgegengesetzt; er war, als Müffling in Begleitung einiger Adjutanten zu ihm
eilte (nach der Entscheidung auf dem Plateau, etwa 6 Uhr), im Abziehen
begriffen. Schon war das Dorf Schlaupe, der Schlüssel der Stellung auf dem
Plateau, gefährdet, das noch zur rechten Zeit York durch die Entsendung der
Brigade Steinmetz sicherte. „Dem General Langeron“, so lautet eine Randbemerkung
des Blücherschen Operationsjournales, „wurde durch den Obrist Müffling und
mehrere andere Officiere des Hauptquartiers der glückliche Erfolg, um ihn etwas
zu strafen, sehr triumphirend angekündigt: nous avons pris 20 canons, le général
Sacken est un brave général, die Brigade Steinmetz wird dem Feind in die linke
Flanke gehen, denn sonst geschieht ja doch nichts u. s. w.“^[^0406]^ Graf
Langeron war über seinen Mißgriff sehr betreten, gestand ihn ein, äußerte: er
sei im höchsten Grade mit sich selbst unzufrieden; er führte zu seiner
Entschuldigung die geheime Instruction Blüchers an, von der er Kenntniß habe. Er
eilte das Versäumte so viel wie möglich gut zu machen; seine Generale setzten
sich an die Spitze ihrer Truppen; und mit energischem dem Feind unerwartetem
Angriff, den die Brigade Steinmetz von Schlaupe aus unterstützte, ward die zum
Theil verlorne Stellung wieder genommen und der Feind in die Defensive geworfen.
Aber er stand noch nah genug und stark genug, um Yorks Besorgniß zu erklären und
namentlich es zu rechtfertigen, daß nicht den Abend noch von dem Plateau
hinabgestiegen wurde.

Yorks Hauptquartier sammelte sich in Bellwitzhoff. Man wünschte einander Glück
zu der gewonnenen Schlacht; man sprach mit dankbarer Anerkennung von der guten
und geschickten Hülfe, die Sacken geleistet; man scherzte darüber, daß von den
dreißig genommenen Kanonen die Russen bereits mehrere ihrerseits genommen
hätten. Mehr als einer von den Officieren des Stabes hatte sich in persönlicher
Gefahr befunden; Schack, der mit den Lithauern vorgegangen einmal mit
einzuhauen, war eine Zeit lang mitten zwischen feindlichen Chasseurs und so gut
wie abgeschnitten gewesen; Heyden aber, der die Stabswache führte, war
verwundet; Below, der mit Jürgaß vorgegangen war, hatte, durch einen Hieb in die
Schläfe verwundet, sich bei jener Wendung des Cavalleriegefechtes in die Büsche
am Thalrand retten müssen. Man orientirte sich allmählig über den Zusammenhang
der Dinge. Der Feind hatte in drei Armeecorps sich auf Jauer dirigirt, wo er den
Gegner zu treffen hoffte, Lauriston von Goldberg her, Macdonald und die 52
Schwadronen Sebastiani's über Kroitsch und die Katzbach, das dritte Corps, jetzt
unter Souham, oberhalb Liegnitz auf die Straße von Liegnitz nach Jauer. Daß
Macdonald persönlich wenigstens nahe gewesen, erfuhr man auf dem Edelhof in
Nieder-Krayn, wo seine Küchenwagen und Maulthiere gegen Mittag angelangt waren,
um das Diner zu bereiten. „. . . . Da kein Terrain zum Aufmarschiren war,“
schreibt ein Officier aus Yorks Umgebung bald nach der Schlacht, „standen wir d.
h. das Corps von York und Sacken, denn diese stießen unmittelbar aneinander, so
concentrirt, daß die Hälfte unserer Truppen in Reserve kam. Der heftige Regen
machte das Tirailleurfeuer, worin uns der Feind stets überlegen sein wird,
unwirksam: Bajonet, besonders aber Säbel und Lanze der Cavallerie thaten daher
das Beste. Da man nicht um sich sehen konnte, wurden auch keine
Ueberflügelungscolonnen gemeldet und die Ueberflügelungsscheu schwand. Jetzt
weiß man, daß Napoleon noch am 25. mit 5 Armeecorps uns gegenüber gewesen ist,
er marschirte mit zweien ab, indem er den Plan zu dem später erfolgten Angriff
zurückließ und dessen Ausführung — als schlauer Berechner der menschlichen
Leidenschaften — dem Marschall Macdonald übertrug, bei dem er persönlichen Groll
gegen York voraussetzte. Dieser Calcul schlug fehl und doppelt ist jetzt Yorks
Freude.“

Die erschöpften Truppen und Pferde blieben fast alle da, wohin sie vor Einbruch
der völligen Dunkelheit gelangt waren, stehn und liegen, bis auf die Haut
durchnäßt, ohne Stroh, ohne Holz, zum Theil ohne Brod, unter fortdauerndem
Regen, bei kaltem Nordwind. Am übelsten waren die Landwehren daran, „fast alle
ohne Schuh und Hosen; alle ohne Mäntel, in dem traurigsten Zustande,“ sagt
Hillers Bericht von dem Oppelnschen Bataillon (Kempsky); nur die kräftigsten
Naturen überstanden diese Nacht und die Anstrengungen der nächsten
Tage.^[^0407]^ Aber die Truppen waren trotz alles Regens, Frierens, Hungerns in
der freudigsten Siegesstimmung; noch den Abend entstand jener Soldatenrefrain
von der Schlacht „an der wüthenden Neiße, da kamen die Franzosen in die ......“
Ein Name, der freilich nicht blieb: da Blücher erfuhr, daß Sacken in dem ersten
kurzen Armeebericht den Ruhm seines Corps nicht hinreichend hervorgehoben finde
und darüber auch seine Officiere piquirt seien, so schrieb er ihm, daß „ihm zu
Ehren diese Schlacht die Schlacht an der Katzbach heiße, weil seine braven
Truppen in unausgesetztem Gefecht bis an dies Wasser gekommen seien“ (Schreiben
vom 30. August). „Bescheidenheit“, schreibt Gneisenau, „kleidet die so lange
Unglücklichen wohl.“

— Mit Recht ist der große Einfluß hervorgehoben worden, den der Sieg an der
Katzbach auf das Verhältniß der schlesischen Armee und namentlich zwischen den
höheren Befehlshabern ausgeübt hat. Nur wird man bekennen dürsen, daß derselbe
unrichtig bezeichnet ist mit den Worten: „so war also durch Einen Tag alle
Zwietracht, alle Verstimmung im Innern der schlesischen Armee gehoben, und in
den folgenden sieben Monaten bis zu ihrer mit dem Frieden erfolgenden Auflösung
kam keine Klage, keine Unzufriedenheit mehr vor.“ Richtiger wird es sein zu
sagen, daß von dem Tage der Katzbach an das hohe moralische und intellectuelle
Uebergewicht entschieden war, welches fortan das schlesische Armeecommando
charakterisirt. Von nun an begann der Zauber, der den Truppen an Blüchers
Persönlichkeit haftete, seine ganze Macht zu entfalten und Gneisenau's
Gedankenkühnheit und völlige Hingebung trug ihn gewisseren Fluges hoch und
höher. Was auch andere, namentlich York selbst im Einzelnen gegen sie Recht
haben mochten, das, was jene im Ganzen dachten und schufen, ragte fortan
unzweifelhaft über das Niveau der nur im Alter und Rang unterschiedenen
Dienstverhältnisse hervor. Nicht ausgeglichen waren die Differenzen, aber jene
beiden standen über ihnen, wenn auch Blücher heiterer.

Gneisenau schreibt an Knesebeck (am 31. August): „.... Wären die Befehle, welche
der commandirende General nach dem letzten Kanonenschuß (am 26. August)
schriftlich ertheilen ließ, pünktlich befolgt worden, so wäre in diesem
Augenblick von Macdonalds Armee nichts mehr vorhanden. So aber treibt böser
Wille und Widerspruchsgeist sein Spiel. Meine Stellung ist kritisch. Der
commandirende General will mich vorwärts führen, andere zerren mich zurück,
machen Schwierigkeiten, umgehen oder befolgen nicht die Befehle. Die Siegespalme
ist den Anführenden in die Hand gezwungen worden. Mein Verdienst dabei ist
gering, ich habe nur das der Entschlossenheit und des geistigen Muthes ... Das
Glück hat mir abermals seine Gunst zugewendet. Die Tapferkeit der Infanterie und
Artillerie hat vollendet, was wir entworfen hatten. Haß, Neid und Mißgunst sind
gedemüthigt; und die Verläumdung mag nun immerhin ihr Wesen treiben, der König
in seinem Gerechtigkeitssinn wird mich für seinen treuen Diener erkennen. Nur
die Erhaltung *seines* Throns hatte ich stets im Sinn, sonst hätte ich einem
fremden dienen können. — Diesmal ist es hier gut gegangen; rechnen Sie aber
nicht immer auf mein Glück, noch weniger auf mein Verdienst. Es wird mir nicht
immer möglich werden, mich aus der schwierigen Lage zu ziehen, in die mich der
Wille des Königs gesetzt hat.“ Und einem Freunde schreibt er wenige Tage später:
„... Beide York und Langeron) halten mich für einen ehrgeizigen Verwegenen und
mein Oberfeldherr will immer Angriffsdisposition von mir haben. Da gehört
wirklich Glück dazu, um aus einer so gefährlichen Lage unversehrt hervorzugehen.
Bis hierher ist mir solches günstig gewesen; wird es mir immer hold sein? Wenn
es mich verläßt, so fällt Vorwurf und Schande auf mich allein; bleibt es mir
ferner gewogen, so theile ich nicht einmal den Ruhm des Gelingens. Immerhin!“

Es galt den errungenen Sieg möglichst zu benutzen und zu vervollständigen. Gegen
Mitternacht erhielt York die Disposition zur allgemeinen Verfolgung; York sollte
„versuchen um 2 Uhr in der Nacht eine Brigade Infanterie bei Kroitsch über die
Katzbach gehen zu lassen. Die Infanterie geht in festgeschlossenen
Bataillonsmassen über und beobachtet die größte Stille. Kein Soldat darf sich
unterstehen Toback zu rauchen. . . . Stößt die Infanterie auf den Feind, so
greift sie ihn mit gefälltem Bajonet an, ohne zu schießen. Jede dieser
Infanteriemassen muß versuchen für sich vorzudringen, ohne sich um die
nebenstehenden zu bekümmern. . . . An der Queue dieser Infanterie befindet sich
der größere Theil der Reservecavallerie“ u. s. w. Müffling hat, wie er selbst
erzählt, diesen Befehl scharf getadelt; er bemerkt dazu, daß derselbe York
verstimmt habe, „er wollte keine unausführbaren Befehle vertreten, und fragte
daher über Alles an, um von der Verantwortung entbunden zu sein.“

York bestimmte die Brigade Horn, die in der Schlacht wenig vorgewesen war, die
Lithauer Dragoner, die zwei schlesischen LandwehrCavallerieregimenter und die
Batterie Borowsky zur Verfolgung. Katzeler bat, obschon er sich in hohem Grade
unwohl befand, um die Erlaubniß Horns Avantgarde zu führen: die Veranlassung dem
Feinde zu schaden sei doch zu schön, als daß er zurückbleiben könne. Die
schwarzen Husaren hatte Gneisenau schon Abends vom Schlachtfelde aus zur
Verfolgung abgesandt; sie gingen auf eigene Hand auf Goldberg und weiter, reiche
Aernte zu halten.

Um 2 Uhr Nachts sollte nach dem Befehl die Brigade über die Katzbach gehen; aber
erst mußte man die Hohlwege vom Plateau hinab nach Nieder-Krayn so weit
aufräumen, daß sie zu passiren waren. Erst um 6 Uhr Morgens konnte Horn
abmarschiren. Noch hielt der Feind Kroitsch, ja die Brücke. Wenigstens die
Cavallerie eilte über die Katzbach zu kommen; der Feind verließ nach geringem
Widerstande die Brücke, das Dorf: aber auf den Höhen dahinter sammelte sich mehr
und mehr Cavallerie, auch ein paar Geschütze kamen heran; — die Infanterie
mußte, um die Brücke zu erreichen, erst eine weite Strecke waten; endlich war
das Leib-Füsilierbataillon — um Mittag — hinüber. Der Feind zog ab. „Aber der
Marsch meiner Brigade“, meldet Horn an York, „geht so langsam, daß ich nicht
mehr als 3 Cavallerieregimenter und 1 Bataillon durch Kroitsch habe. Die
Katzbach schwillt so an, daß sie nach Aussage der Bauern in der Nacht nicht mehr
zu passiren sein wird. Die Brücke hier bei Kroitsch hilft zu nichts, da man das
ausgetretene Wasser passiren muß.“ Horn mußte besorgen, durch die Katzbach
völlig abgeschnitten zu werden. Wenigstens ließ er seine Cavallerie in der Nähe
des Fußvolks bleiben und sandte für alle Fälle seine beiden Batterien zurück.

Man hat es im Yorkschen Hauptquartier scharf kritisirt, daß nur eine Brigade zum
Verfolgen bestimmt worden; „der Commandirende müsse besondere Gründe haben nicht
vorzugehn.“ Erst um 2 Uhr Mittags erhielt York Befehl den Rest der
Reservecavallerie nachzuschicken, um 5 Uhr Befehl: „mit dem ganzen Armeecorps
sogleich und mit Benutzung aller Hülfsmittel die Katzbach zu passiren und sich
auf Ulbersdorf zu bewegen; es sei hinreichend, wenn das Corps heute nur noch 1
Stunde Weges jenseits der Katzbach zurücklegt.“

„Hier ist zu bemerken,“ sagen die Aufzeichnungen des Yorkschen Hauptquartiers,
„daß die Herren von Gneisenau und v. Müffling keinen Begriff von der Bewegung
einer Armee haben.“

York ließ, während seine Truppen antraten, Zielinsky nach der Katzbach reiten,
um sich zu überzeugen, ob noch durchzukommen. Das Wasser stieg schnell; man
hätte keine Munition weder in den Taschen noch in den Wagen mehr trocken
hinübergebracht. Nur schwimmend kamen endlich noch zwei Ordonnanzen von Horn
herüber. Wie sollte man — und die Brücke über die wüthende Neiße zwang in Einer
Colonne zu marschiren — noch eine Stunde hinter der Katzbach erreichen? oder
sollten die erschöpften hungernden Truppen bei finstrer Nacht watend resp.
schwimmend die Katzbach passiren? York gab den Marsch auf, meldete es Blücher
mit dem Bemerken, daß die Katzbach nur bei Liegnitz und Goldberg zu passiren
sei, und daß er vorschlage Horn nach Goldberg zu dirigiren, wo er sich auf
Langeron stützen könne.

Zunächst erfolgte ein mündlicher Bescheid: „York möge die Katzbach passiren wo
er könne, Horn unausgesetzt und mit Sackens und Langerons Vorhut in Verbindung
verfolgen.“ Horn brach am 28sten früh in der Richtung nach Hainau auf; Katzeler
war Vormittags dort, ehe die Avantgarde Sackens, ja ehe dessen Kosacken
erschienen. York selbst brach am frühen Morgen, die Reservecavallerie voran,
nach Goldberg auf. Jürgaß passirte bei Röchlitz halb schwimmend die Katzbach,
erreichte den Gräditzberg, Prinz Karl am späten Abend, Hünerbein gegen Morgen,
Steinmetz am andern Mittag (den 20sten) die Dörfer an der schnellen Deichsel.

Auf dem Marsch nach Goldberg erhielt York die schriftliche Antwort auf die
Meldung des vorigen Abends: „Ew. Excellenz Schreiben vom 27. August ¾8 Uhr habe
ich erhalten, und kann Ihnen meine Unzufriedenheit über die Capallerie nicht
bergen. Sie weiß ihre Bestimmung an dem Feind zu bleiben und ihm zu schaden wo
sie kann, statt dessen will sie observiren und verlangt immerwährend Ordres. Es
ist nicht genug zu *siegen*, man muß auch den Sieg zu *benutzen* wissen.“ Gehen
wir dem Feinde nicht auf den Leib, so steht er natürlich wieder und wir müssen
durch eine neue Schlacht erreichen, was wir aus dieser erhalten können, wenn wir
mit Energie verfahren. Ich ersuche Ew. Excellenz nach dieser Ansicht zu
verfahren und der Avantgarde und Reservecavallerie bekannt zu machen.“ Folgt
dann die Nachricht von dem Sieg, den die Nordarmee am 23. bei GroßBeeren
erfochten habe.

Am Abend desselben Tages (28.) kam ein zweites Schreiben Blüchers: „Bei dem
gegenwärtigen Rückzug des Feindes muß unser ganzes Bestreben dahin gerichtet
sein, ihm so viel Abbruch zu thun, daß er außer Stand gesetzt werde sich noch
einmal mit uns zu messen. Dieser wichtige Zweck kann nur durch ein schnelles und
sogar verwegenes Verfolgen des Feindes erreicht werden. Ich sehe aber mit
Bedauern, daß unsere demselben nachgesandte Cavallerie dem Zweck keinesweges
entspricht, daß sie keine Gefangene macht und daß sie überhaupt mit einer
Behutsamkeit zu Werke geht, als habe sie nicht einen geschlagenen, sondern einen
siegreichen Feind vor sich.“

„Ew. Excellenz wollen es daher den Anführern jener Cavallerie zur strengsten
Pflicht machen, mit dem Eifer und der unermüdeten Thätigkeit zu verfolgen,
welche die Wichtigkeit des ihnen aufgetragenen Geschäftes fordert, und ihnen
zugleich bemerklich machen, daß sie bei ihrer Entfernung vom Gros der Armee nach
ihrer Einsicht handeln und nicht bei jeder Gelegenheit sich Verhaltungsbefehle
erbitten müssen, wodurch die kostbare Zeit, die sie unausgesetzt zu benutzen
haben, verloren geht.“

Beide Briefe sind von Gneisenau's Hand, und wer der Verfolgung nach der Schlacht
von Belle-Alliance gedenkt, wird erkennen, daß sie seinen Geist athmen.
Allerdings erst die Verfolgung gab dem Tage der Katzbach seine Bedeutung; aber
es darf bezweifelt werden, ob es auch nur der Avantgarde und der Cavallerie
derselben nach den gerechtfertigten Verzögerungen bei Kroitsch möglich war, mehr
zu leisten. Am wenigsten Katzeler war der Mann bei einer solchen „Hasenhetze“,
wie er sie nannte, säumig zu sein. Und Horn leistete, was irgend mit seinen
erschöpften Truppen möglich war. Aber mehr als den Feind mit dem nächsten Marsch
(29. August) bis Gnadenberg ½ Meile vor Bunzlau zu drängen, vermochten sie
nicht. Dort setzte sich der Feind. Horn schrieb am Morgen dieses Tages an York:
die Majore Reibnitz und Kottulinsky von Landwehrbataillonen hätten ihm erklärt,
daß ihre Bataillone nur noch je 100 Mann zählten und auch diese seien so
ausgehungert und abgemattet, daß sie nicht mehr marschiren könnten; er habe
deshalb beide Bataillone in Hainau zurückgelassen mit der Weisung, die
nachkommenden Landwehrmänner zu sammeln; „ich glaube,“ fügt er hinzu, „ein
großer Theil ist des Hungers wegen nach Hause gegangen. . . . 200 Brode zu 10
Pfund ist Alles, was ich aus der Stadt und Gegend habe erhalten können.“
Aehnlich die übrigen Landwehren; sie schmolzen wie Schnee; „zum Theil aus
Erschöpfung, zum Theil aber aus bösem Willen bleiben die Leute zu Hunderten
zurück,“ so Yorks hartes Urtheil (Schreiben an Blücher, 29. August). Der Hunger
stieg auf das Aeußerste; und halfen sich die Menschen in der vollkommen
ausgesogenen Gegend allenfalls noch mit Wurzeln und Branntwein, so verkamen die
Pferde desto sicherer. Jürgaß bat „auf das Dringendste,“ ihn wenn irgend möglich
mit Lebensmitteln und Futter verpflegen zu lassen, „weil er sonst nicht dafür
stehen könne, daß die Regimenter nicht das leisten können, was zu thun sie so
dringend wünschen.“ Aber umsonst waren alle Mahnungen an Reiche, den
Kriegscommissar des Corps. „In dem Maße,“ schrieb er am 29. an York, „als Ew.
Excellenz sich durch den erfochtenen ruhmvollen Sieg beglückt fühlen werden, in
eben dem Grade fühle ich mich unglücklich, daß die eingetretene Witterung es
ganz unmöglich macht, den Truppen ihre Vorräthe an Lebensmitteln schnell
heranzubringen. . . . Wir führen den Krieg in einem Lande, wo die Hände zur
Arbeit und zum Dreschen, wo die Mittel für Transport ganz fehlen. Um für einen
Tag den Futterkörnerbedarf herbeizuschaffen, brauchen wir mehr denn 300 Wagen
und nirgend ist ein Magazin vorhanden, aus welchem wir täglich einen Bedarf von
3000 Scheffeln entnehmen könnten. An meinen Anordnungen und Bemühungen liegt es
bei Gott nicht, aber ich kann die Unmöglichkeit nicht bergen, und es muß
entweder der Hafer auf den Feldern oder das Korn in Garben aus den Scheunen
fouragirt werden. Ich fühle mich in meiner Lage, wo ich beim besten Willen nicht
helfen kann, so unglücklich, daß ich keine frohe Stunde mehr habe und mich
scheue, mich irgendwo mehr sehen zu lassen, da Alles auf mich eindringt und da
es gewiß ein sehr peinliches Gefühl ist, Aeußerungen der Unzufriedenheit und
Klage unverschuldet zu dulden.“

Nicht minder übel war es mit der Munition bestellt. „Der unaufhörliche Regen,“
sagt Obristlieutenant Schmidt in einem Bericht vom 20. September, „hatte alle
Patrontaschen durchweicht und die darin befindliche Munition gänzlich verdorben.
Die Regimenter bestürmten mich mit der Forderung ihnen diese Munition zu
ersetzen, und bei der Berechnung fand sich, daß alle meine Colonnen nicht
hinreichend waren, auch nur diese durch Nässe verdorbene Munition zur Hälfte zu
ersetzen. Hätten die Ereignisse jener Tage, in welchen das Corps sich nur noch
theilweise im Verfolgen schlug, neue bedeutende Gefechte oder gar eine Schlacht
herbeigeführt, so wäre die schlesische Armee wahrscheinlich, aus Mangel an
Munition, sehr unglücklich gewesen.“ Freilich Lieutenant Peucker, am Morgen des
26. August nach Neiße gesandt, um die schleunigste Nachführung der Munition zu
organisiren, hatte seinen Auftrag mit so viel Kühnheit und Energie ausgeführt,
daß Prinz August, der Chef der Artillerie, sagen konnte: „sein Beispiel kann
jedem jungen Officier für ähnliche Fälle zum Muster dienen.“ Aber es währte noch
mehrere Tage, ehe die Colonnen ankamen.

Auch im Blücherschen Hauptquartier erkannte man diese Uebelstände; aber nach der
kühnen und großartigen Auffassung, die dort herrschte, würdigte man die
Bedeutung des Sieges und seines Preises anders, als es York seiner Stellung und
vielleicht seiner Natur nach konnte. Gneisenau schreibt am 29. August: „. . .
die angeschwollenen Gewässer hielten unser Nachsetzen etwas auf, dennoch folgten
wir so gut wir konnten. Der Soldat ging bis an die Brust durchs Wasser; er
versank in Schlamm; viele sind barfuß und deren Zahl nimmt zu. Es fehlt in der
ausgezehrten Gegend an Lebensmitteln und der grundlosen Wege wegen können die
Lebensmittelwagen nicht folgen; auch fehlt es in den verlassenen Dörfern an
Fuhrwerk. Dennoch trägt der Soldat dieses Ungemach ohne Murren, selbst mit
Heiterkeit . . . . . . Es lebe der König! sein Thron ist neugegründet und wir
werden unsern Kindern die National-Unabhängigkeit hinterlassen. Nun gehe ich
gern schlafen.“

Am 29. Mittags kam, wie erwähnt, die preußische Avantgarde nach Gnadenberg; zu
schwach, allein den Feind, der sich dort gesetzt, anzugreifen, forderte Horn
Sacken zur Mitwirkung auf. Dieser „wollte sich auf nichts einlassen, versprach
aber sogleich vorzugehen, wenn York, der links etwa 4 Stunden entfernt stand,
Zeichen des Lebens von sich geben würde.“ Horn sandte seinen Adjutanten Reibnitz
an York mit der Meldung und mit der Bitte, auf des Feindes Flanke loszugehen,
„die Sache kann dann in ¼ Stunde entschieden sein.“ Reibnitz kam gleich nach
vier Uhr zu York (nach Leisersdorf). Warum brach York nicht wenigstens mit der
ausgeruhten zweiten Brigade auf? „General Gneisenau hat dem Obristen Valentini,
Obrist Müffling dem Major Schack gesagt, daß die Direction des ersten Armeecorps
auf Sirkwitz ginge,“ so eine Randbemerkung Schacks. York sandte Reibnitz ins
Blüchersche Hauptquartier, das man noch in Goldberg glaubte; Reibnitz fand es
endlich in Hohlstein.

Man war dort über Yorks Verfahren äußerst aufgebracht; man traute ihm zu, daß
er, um zu zeigen, wie er sich beleidigt fühle, auch da Befehle erwarte, wo er
nach eigenem Ermessen handeln konnte und mußte. Blücher antwortete: „Ew.
Excellenz haben durch den Lieutenant v. Reibnitz bei mir anfragen lassen, was
auf die Anfrage des General v. Horn geschehen müsse. Nach meinem Schreiben vom
gestrigen Dato hätte ich gewünscht, daß Ew. Excellenz ohne Anfrage eine
Entscheidung gegeben hätten, da nun so viel Zeit verloren ist, daß Alles zu spät
angeordnet wird, und bitte ich in dergleichen Fällen nach der allgemein
gegebenen Disposition ohne Anfragen zu entscheiden. Da der Feind alle seine
Colonnen gegen Bunzlau dirigirt hat, um dort den Bober zu passiren, so wollen
Ew. Excellenz nach Bunzlau aufbrechen und dort über den Bober gehen. Sollte der
Feind noch bei Gnadenberg stehen, so wird er sogleich angegriffen.“

Am Morgen des 30. 5½ Uhr kam dieses Schreiben in Yorks Hauptquartier an; Schacks
Tagebuch bemerkt: „Seit gestern in Erwartung der Marschordre.“ Von der Verlegung
des Hauptquartiers nach Hohlstein hatte man nichts gewußt. York ließ sofort
aufbrechen; um 6 Uhr war Alles in Marsch. Auf jenes Schreiben antwortete er:

„Ew. Excellenz Befehl vom 29. d. M. habe ich heut früh um 6 Uhr zu erhalten die
Ehre gehabt, und hierauf sogleich den Aufbruch des Corps angeordnet. Wenn ich
nicht sogleich auf den Rapport des General Horn aufgebrochen bin, so lag dies in
der Unmöglichkeit, da ein großer Theil der Brigade von Steinmetz und von
Hünerbein noch gar nicht auf dem bestimmten Punkte angekommen war. Ich befinde
mich in der unglücklichsten Lage, die außerordentlich angeschwollenen Flüsse
ohne Brücken passiren zu müssen, da auf den beiden Hauptstraßen, wo Brücken
befindlich sind, die Corps der Generale Sacken und Langeron operiren. Soll ich,
ohne Befehl von Ew. Excellenz abzuwarten, mit dem Corps in Bewegung bleiben, so
würde es äußerst nöthig sein, daß ich von dem jedesmaligen Stand der beiden
Seitencorps unterrichtet bin. Wäre ich gestern mit einem geringen Theil des
Corps gegen Löwenberg marschirt, wohin meine Richtung gehen sollte, so hätte ich
einen vergeblichen Marsch gemacht und das Corps wäre gänzlich zerstückelt. Die
Brigade Horn und die Reservecavallerie waren zum Verfolgen vorgeschickt, — wohin
das Gros des Corps folgen sollte, ob auf Löwenberg oder auf Bunzlau, mußte erst
aus den Operationen der beiden Seitencorps hervorgehen, und ich glaubte entweder
eine Aufforderung der beiden russischen kaiserlichen Corpscommandanten oder Ew.
Excellenz Befehl, wohin ich mit dem Gros des Corps marschiren sollte, abwarten
zu müssen, da ein Zusammentreffen mehrerer Corps auf einen Punkt nur nachtheilig
sein kann.“

„Ich habe Ew. Excellenz gestern früh gemeldet, daß ein großer Theil des Corps
noch gar nicht an den bestimmten Punkten an der schnellen Deichsel angekommen
war, mithin war ein weiterer Marsch unmöglich. Daß ich überhaupt Alles, was
ausführbar ist, gerne thue, und daß die Truppen Alles leisten, was in ihren
Kräften steht, beziehe ich mich auf den 26. d. M. und auf den Marsch am 28.
durch die ausgetretenen Flüsse.“

Blücher erwiderte, Hauptquartier Hohlstein, 31. August:

„Ew. Excellenz geehrtes Schreiben vom 30, in welchem Hochdieselben mir die
Anstrengung der Truppen und die Schwierigkeiten auseinandersetzen, welche
Hochdieselben beim Vorrücken gefunden haben, habe ich wohl erhalten.“

„So viel Vergnügen es mir jederzeit macht, mit E. E. einerlei Meinung zu haben,
so sehe ich mich doch genöthigt, Denenselben zu erklären, daß, obgleich ich mit
dem guten Willen und der Art zufrieden bin, wie die Truppen alle Fatiguen
ertragen haben, ich keineswegs finde, daß die Anstrengung auf das Höchste
getrieben worden sei und nicht mehr hätte geleistet werden können.“

„Nach der in der Nacht vom 26. zum 27. an E. E. und dann später an den G.-M. v.
Horn ertheilten Anweisung, nach der E. E. am̃ Nachmittag abermals ertheilten
Ordre zum Marsch, war meine Absicht, den Feind ununterbrochen zu verfolgen und
zu schaden, mit der größten Deutlichkeit ausgesprochen.“

„Drei Corps erhalten aus meinem Hauptquartier Befehle: sobald diese im
Allgemeinen gegeben sind, ist es die Sache der Herrn Corpscommandanten nicht
allein nach der allgemeinen Vorschrift zu handeln, sondern Alles, was darin
einschlägt, selbst zu beobachten. Die Communication unter einander kann nicht
ich, die Corps selbst müssen sie erhalten. Wo eine Brücke fehlt, muß sie
augenblicklich erbaut werden, und sollte man in einem so wichtigen Augenblick
Häuser dazu niederreißen, um Bauholz zu erhalten. Die Corps sind deshalb auch
mit dem nöthigen Personal ausgerüstet. Bei der Verfolgung eines fliehenden
Feindes, den jede Stunde durch Gefangene und Marodeurs schwächt, kommt es gar
nicht darauf an, mit geschlossenen Brigaden oder mit geschlossenen Bataillonen
und Escadrons zu marschiren. Was zurückbleibt, bleibt zurück und muß nachgeführt
werden; sobald die Bataillone sich schwächen, kann man auch Officiere entbehren
und dazu zurücklassen.“

„An die Klagen der Cavallerie muß man sich nicht kehren; denn wenn man so große
Zwecke als die Vernichtung einer ganzen feindlichen Armee erreichen kann, kann
der Staat wohl einige hundert Pferde verlieren, die aus Müdigkeit fallen.“

„Eine Vernachlässigung in Benutzung des Sieges hat zur unmittelbaren Folge, daß
eine neue Schlacht geliefert werden muß, wo mit einer einzigen die Sache
abgethan werden konnte. Das gestrige Gefecht bei Bunzlau kommt auf Rechnung
derjenigen, die eine Versäumniß in der Verfolgung der Feinde sich haben zu
Schulden kommen lassen.“

So schloß diese bittre Correspondenz. Allerdings hatten am 30. Horn im Verein
mit Sackens Vorhut bei Bunzlau gegen die gesammelten Reste der drei
französischen Armeecorps einen schweren Stand gehabt; sie hatten sich,
namentlich auch die Landwehr, tapfer geschlagen, aber erst nach dreimaligem
Kampf um die Boberbrücke, erst gegen Abend war man der Stadt und des Ueberganges
sicher.

Wir übergehen die Einzelnheiten des nächsten Marsches, die Bewegungen des
Langeronschen und des Sackenschen Corps. Am 1. September standen die Armeen am
Queis, der sächsischen Grenze, York bei Naumburg, die Avantgarden bis Görlitz.

Ein erhebender Tagesbefehl Blüchers verkündete den Truppen die Wirkungen des
Sieges vom 26. und ihrer großen Anstrengungen: „Schlesien ist vom Feinde befreit
. . . 103 Kanonen, 250 Munitionswagen, des Feindes Lazareth-Anstalten, seine
Feldschmieden, seine Mehlwagen, ein Divisionsgeneral, 2 Brigadegenerale, eine
große Anzahl Obristen, Stabs- und anderer Officiere, 18,000 Gefangene, 2 Adler
und andere Trophäen sind in euren Händen . . . Die Straßen und Felder zwischen
der Katzbach und dem Bober habt ihr gesehen, sie tragen die Zeichen des
Schreckens und der Verwirrung eurer Feinde.“ Hier an der Grenze feierte das Heer
das Siegesfest mit Gottesdienst und Victoriaschießen. „Es war ein
unbeschreiblich seliges Gefühl, den Feind aus dem Vaterlande vertrieben zu
haben, sich zu denken, daß man mit seiner Brust alle Lieben im Vaterlande decke.
Wir hatten einen herrlichen Gottesdienst, wo unser lieber Feldprediger Schultze
eine würdige und erhebende Predigt hielt; unsere Herzen waren voll Preis und
Dank gegen den allmächtigen allbarmherzigen Gott.“ So einer aus Yorks Umgebung.

Es war der erste Ruhetag des Armeecorps.

In den 18 Tagen Campagne, die man hinter sich hatte, war es von 37,700
Combattanten auf 25,296 Mann gesunken. Der ungleich größere Verlust war auf
Seiten der Landwehrbataillone; sie hatten von 13,370 Mann 7092 verloren, die
Linienbataillone von 16,747 Mann 4040.

Es ist schmerzlich, anführen zu müssen, daß eine Cabinetsordre vom 31. August
wegen der überhandnehmenden Desertion in Oberschlesien für diese Provinz,
„welche sich so nachtheilig durch Mangel an Anhänglichkeit an das Vaterland
auszeichnet,“ den 18. Kriegsartikel aufhob und daß demgemäß, wie Schacks
Tagebuch über den Armeebefehl vom 7. September es ausdrückt, „müde
Landwehrmänner mit 30 Prügel erfrischt werden sollen.“ Es geht die Sage von
einer noch anderen beschimpfenden Maßregel, die Blücher gegen eines jener
Bataillone in Anwendung gebracht haben soll. Einfacher hätte man die „Disciplin“
der Landwehren — und man vergesse nicht, daß sie mit den jetzigen nur den Namen
gemein haben — verbessert, wenn man ihre Blöße bedeckt; ihren Hunger gestillt
hätte. Die eingeleitete Untersuchung ergab, nach Ausweis des Tagebuchs des
Armeecorps, daß „die Kraftlosigkeit der Leute bei den fortwährend forcirten
Märschen und die schlechte Nahrung als Hauptursache für gültig anerkannt werden
mußte.“ Nicht die in Aussicht gestellten Prügel waren es, welche bewirkten, daß
viele Landwehrmänner, nachdem sie sich in ihrer nahen Heimath erholt hatten,
wieder zum Corps zurückkehrten; wie denn die Stärke der Landwehr, die am 1.
September 6277 Mann war, vierzehn Tage später sich auf 8540 gehoben hatte.

Es ist die Eingabe an den König mitgetheilt worden, welche York am Tage vor der
Schlacht an der Katzbach schrieb. Er hatte sie abgesandt. Es liegt das
Bruchstück eines Aufsatzes von ihm vor, dessen Anfang so lautet: „Nach dem am
26. d. M. so glücklich erfochtenen Siege könnte es scheinen, als habe ich
Unrecht gehabt, die Operationen des — zu tadeln. Ich bin es daher mir selbst und
der Wahrheit schuldig, zu beweisen, daß nicht weise Anordnungen, auf richtiges
Urtheil gegründet, uns jenen großen Succeß verschafft haben. Im Gegentheil ist
solcher nur dem guten Glück zuzuschreiben, das durch eine ungeschickte
Operation, mit welcher der Feind uns entgegenkam, unsere Offensivoperationen
vereitelte, die uns wahrscheinlich einen Unfall würden zugezogen haben, wie der
Feind ihn jetzt erlitt“ u. s. w.

Wahrscheinlich unterblieb die Fortsetzung dieses Aufsatzes in Folge zweier
Cabinetsordren, die wohl angethan waren, York zu beruhigen. Beide sind sie aus
Teplitz, 31. August datirt. Die eine lautet:

„Ich glaube gern, daß die Bewegungen, welche das Ihrem Befehl untergeordnete I.
Armeecorps seit Wiedereröffnung des Feldzuges hat machen müssen, die Truppen
angegriffen haben, und verkenne in der Mir deshalb unter dem 25. d. M.
geäußerten Besorgniß sehr wohlgefällig Ihre lobenswerthe Sorgfalt für die
Erhaltung des guten Zustandes der Ihnen untergebenen Truppen; indessen ließen
diese Bewegungen sich nicht vermeiden, weil sie sich auf den Plan gründen, der
in den Operationen der verbündeten Armeen zwischen Mir und Meinen Verbündeten
verabredet worden und dessen Ausführung, wie Sie nun schon wissen werden,
überall den besten Erfolg gehabt hat. Ich ersuche Sie also, in dem Eifer zu
beharren, mit welchem Sie bisher dem Staate rühmlichste Dienste geleistet haben.
Ihre Gesundheitsumstände werden bei möglichster Schonung Ihren guten Willen
hoffentlich unterstützen, und Sie erwerben sich durch Erfüllung dieses Meines
Wunsches neue Ansprüche auf Meine besondere Dankbarkeit.“

Die zweite Cabinetsordre lautet:

„Die Schlacht am 26. d. M. hat Ihnen neue Ansprüche auf Meine dauernde
Dankbarkeit erworben. Nehmen Sie als einen Beweis derselben Meinen schwarzen
Adlerorden, den Ich Ihnen hierdurch verleihe, und führen Sie noch oft Meine
Truppen den Weg des Sieges, den sie unter Ihnen schon früher zu gehen gewohnt
waren.“ 

:::: {.wrap-70 .break-before}
![&nbsp;](York_von_Wartenburg_479.jpg ""){#b0479}
::::

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Zweites Kapitel.<br /><small>Wartenburg.</small>

::: justified 

„So, einen Ruhetag! und Gottesdienst! dann haben wir sicher Schläge bekommen,“
so soll sich York geäußert haben, als ihm Blüchers Tagesbefehl vom 1. September
vorgelegt wurde.

In der That waren am 31. August die ersten Nachrichten von der Schlacht bei
Dresden an Blücher gekommen. Die große Offen-sive der Hauptarmee der Verbündeten
war völlig mißlungen. Am 2. September traf bereits ein Stabsofficier vom Fürsten
Schwarzenberg, am Morgen des 30. August abgefertigt, im Blücherschen
Hauptquartier ein; er berichtete, daß die große Armee am 25. vor Dresden
angelangt sei, am 26. zu stürmen versucht habe und zurückgewiesen sei, daß sie
sich über das Erzgebirge zurückgezogen habe, von Napoleon heftig gedrängt werde.
Eine mitgesandte Instruction Schwarzenbergs forderte, daß von der schlesischen
Armee 50,000 Mann nach Böhmen abmarschiren sollten, 30,000 würden zum Schutz
Schlesiens genügen.

Blücher hatte wenig Neigung, dem Folge zu leisten; er wies in seiner Antwort
darauf hin, daß er durch eine Bewegung auf die Elbe, zumal im Einverständniß mit
der Nordarmee, den beabsichtigten Zweck vollständig erreichen werde.

Am Morgen dieses Tages (2. September) hatte Katzeler mit der Avantgarde Görlitz
besetzt und war über die Stadt hinaus bis an die weiße Schöps vorgegangen. Der
Feind zog sich, schon geordneter, auf Bautzen zurück. Das Yorksche Corps war auf
dem Marsch von Naumburg nach Waldau, auf halbem Wege erhielt es Befehl, bis auf
Weiteres Halt zu machen; zur Rechten und Linken in gleicher Höhe hielt Sacken
und Langeron.

Die drei Generale erhielten folgende Mittheilung aus dem Blücherschen
Hauptquartier: „Die große böhmische Armee hat, nach einem fehlgeschlagenen
Versuch auf Dresden, sich wieder nach Böhmen zurückgezogen und es ist noch ganz
ungewiß, ob der Feind ihr mit allen seinen Kräften folgt oder solche gegen die
schlesische Armee dirigirt. Ich muß daher mit Vorsicht zu Werke gehen, jedoch
dem Feinde glauben machen, daß wir ihm mit aller Energie folgen und überall
angreifen, damit er hierdurch genöthigt werde, einen Theil seiner Kräfte gegen
uns zu richten und von der großen Armee abzulassen.“ Demgemäß wurden die
Avantgarden der drei Corps zu einem Avantcorps unter General Wassiltschikoff,
dem ältesten der drei Avantgardenführer, vereint, dem die drei Armeecorps in
einem starken Tagemarsch folgen und zunächst (am 3. September) bei Görlitz an
der Landeskrone Stellung nehmen sollten.

In Görlitz — die vier Hauptquartiere waren in der Stadt traf die Nachricht des
Sieges von Kulm am 30. August ein; es war eine schöne Zugabe zu der Siegesfreude
der Preußen, daß der Erfolg des Tages vor Allem dem militairischen Blick ihres
Königs zu danken war.

Der nächste Marsch, so hoffte man, sollte dem Avantcorps — es stand zwei kleine
Meilen von Bautzen — Gelegenheit geben, den Feind hinter die Spree zu treiben.

Der Feind hatte am Abend vorher mit seiner Hinterhut Hochkirch erreicht.
Katzeler, der den linken Flügel hatte, ging am Morgen mit 8 Schwadronen vor und
über Hochkirch hinaus. Er wurde aus dem Dorf her lebhaft beschossen. Er ließ
Jäger und Füsiliere folgen. Der Feind zog immer mehr Infanterie, endlich bis 10
Bataillone heran, fuhr auf der Höhe beim Dorf eine schwere Haubitzbatterie und
mehrere Kanonen auf. Man schoß sich so mehrere Stunden lang herum, die
Jägerbüchsen hielten den Feind im Zaun; aber sichtlich hatte man etwas anderes
zu erwarten, als die seit dem 26. üblichen Nachhutgefechte.

Vom rechten Flügel her kam Meldung, daß sich auch bei KleinBautzen eine
bedeutende feindliche Infanterie zeige, bald, daß sich diese nach Hochkirch
hinüberziehe. Wassiltschikoff befahl, um das drohende Vorbrechen aus Hochkirch
zu hindern, dem Major Hiller mit dem preußischen Fußvolk der Avantgarde den
Pitschenberg, ½ Meile diesseits Hochkirch, zu besetzen. Hiller stellte sich mit
seinen sechs Bataillonen an beiden Seiten des Berges auf, in der Ebene links von
Landwehrcavallerie gedeckt.

Das Avantcorps, ausdrücklich zu immerwährender und energischer Beunruhigung des
Feindes vereint, war so in eine Defensive gerathen und gestattete dem Feinde, es
in derselben bis 3 Uhr festzuhalten. Wassiltschikoff versagte den vor Hochkirch
Kämpfenden die Unterstützung, deren sie zum Vordringen bedurft hätten; ein Dorf
in ihrer Flanke, kaum 1000 Schritt vor dem Pitschenberg, wurde vom Feinde
besetzt. Da brach Major Pentzig mit den ostpreußischen Füsilieren vor, warf den
Feind mit dem Bajonet hinaus, behauptete sich trotz des feindlichen Andrängens.

Nach der Disposition sollte Langeron nach Hochkirch marschiren, York ihm zur
Rechten, weiter rechts auf der großen Bautzener Straße Sacken in gleicher Höhe
vorrücken. Aber der vorsorgliche Langeron hatte 3 Stunden vor Hochkirch Halt
gemacht, in der richtigen Annahme, daß die plötzliche Offensive des Feindes
ernstliche Dinge vermuthen lasse. Langeron hätte den Truppen vor Hochkirch zur
Unterstützung gedient; da er ausblieb, ersuchte Wassiltschikoff York, das
Gefecht zu unterstützen. York empfahl ihm, das ganze Avantcorps dorthin
zusammenzuziehen. Aber der russische General „hatte nicht Lust, seine Truppen zu
verwenden,“ wie man in Yorks Umgebung urtheilte, „hatte die preußischen Truppen
vorgeschoben.“ Um so mehr eilte York bis in ihre Nähe, südwärts vom Stromberg.

Endlich entwickelte sich die Absicht des Feindes. Es zeigten sich vier
Infanteriecolonnen, zahlreiche Cavallerie; Hiller zog sich aus der Nähe von
Hochkirch auf den Pitschenberg und nach Breitendorf zurück. In Massen kam der
Feind sich vor Hochkirch aufzustellen; sichtlich suchte er eine Schlacht. York
eilte sich bis zum Eintreffen weiterer Befehle, die Valentini zu holen abritt,
zum Kampf fertig zu machen. Von italienischen Gefangenen erfuhr man, daß
Napoleon in Bautzen sei, die Garden mit sich habe.

York erhielt den bestimmten Befehl zurückzugehen. Es galt, Hillers Rückzug zu
decken. Bis lange nach Sonnenuntergang währte das hartnäckige Gefecht, zunächst
um den Pitschenberg zu behaupten, dann auf dem Rückzug das ungestüme Nachdringen
des Feindes abzuwehren. Bei schon völliger Dunkelheit erreichten die letzten
Truppen Glossen, wo Halt gemacht wurde.

Um 10 Uhr Abends trat das Yorksche Corps, nach den von Valentini mitgebrachten
Befehlen, den weiteren Rückmarsch in die Position von Görlitz an. Schacks
Tagebuch sagt: „Abscheulicher Nachtmarsch; bei Schöps drängt sich die russische
Colonne von Sacken ein; unzählige Wagen verstopfen das Defilé von Reichenbach;
hinter Reichenbach wird Halt gemacht, bis Alles (d. h. die Wagen) in Marsch ist.
Die Truppen kommen 10 Uhr Morgens ins Lager.“

Es war vom Hauptquartier befohlen, die Corps kochen, ruhen und füttern zu lassen
und die Truppen mit Lebensmitteln auf wenigstens einen Tag zu versehen, die
Wagen vorauszusenden.

Indeß war mit dem Vormittag des 5. September der Feind mit erneuter
Lebhaftigkeit auf das Avantcorps losgegangen, das sich vom Löbauer Wasser auf
Reichenbach und den Töpferberg hinter dem Städtchen zurückzog. Der Feind suchte
es zu überflügeln; der rechte Flügel des Avantcorps unter General Emanuel hatte
ein heftiges Gefecht mit 7 feindlichen Cavallerie-Regimentern zu bestehen, von
denen er sich in sehr blutigem Handgemenge endlich losmachte. Auf dem linken
Flügel drängten andere 6 Cavallerie-Regimenter gegen Reichenbach heran, gefolgt
von 2 Infanteriemassen und Geschütz. Trotz der Uebermacht und des heftigen
Feuers ging Katzeler mit 16 Schwadronen darauf los, voran die westpreußischen
Dragoner. Von Carabinerfeuer empfangen machten sie Kehrt. Kaum, daß die
brandenburgischen Husaren, die ihnen folgten, sich halten und zwischen ihnen
hindurch vordringen konnten. Unter dem Jubel der vom Töpferberg zuschauenden
preußischen Bataillone warfen die Brandenburger Husaren und Uhlanen den Feind;
jagten ihm in Büsche und Hohlwege nach, bis zwei feindliche
Cavallerie-Regimenter geschlossen herantrabten; ruhig wich man, und als sie zu
lebhaft drängten, warfen die Brandenburger Husaren auch noch diese
schwerfälligen und schlechtreitenden „Figuranten“ zurück.

Wassiltschikoff hatte eben zwei preußische Bataillone nach Reichenbach beordert
mit dem Befehl, den Ort bis zum letzten Blutstropfen zu halten, dann änderte er
seinen Entschluß und ließ den Rückzug antreten. Der Feind folgte mit Kanonen-
und Haubitzfeuer; man hatte in dem langgedehnten Dorf, das man passiren mußte,
manche Noth. Endlich an der Seite der Landeskrone ließ Wassiltschikoff noch
einmal Halt machen.

Als das Kanonenfeuer der Avantgarde sich näherte, gab das Hauptquartier den
Befehl zum Abmarsch. Aber theils waren bei dem spät angekommenen Yorkschen Corps
die Wagen, da ja Lebensmittel vertheilt werden mußten, noch nicht oder so eben
erst abgefahren, theils fehlte die bestimmte Anordnung, wo die verschiedenen
Corps überzugehen hätten. „Die Wagen verfahren sich in und neben der Stadt,
Confusion an allen Ecken, Wagen fahren durch den Fluß, viele bleiben stecken.
Unordentlicher Rückzug. Die Sache sieht verzweifelt gefährlich aus, wäre es auch
gewesen, wenn der Feind gefolgt wäre.“ So Schack. Bald folgte das Avantcorps,
Hiller deckte den Abzug durch die Stadt, folgte endlich selbst in die Stellung
am rechten Neißeufer. Da sah man drüben eine große Reitermasse von wohl 60
Schwadronen sich bilden, auf eine Fuhrt zurücken, hinter der nur ein
Cavallerieregiment stand. Als jene Reitermasse, vom König von Neapel geführt,
sich hinreichend genaht, schwenkte diesseits jenes Regiment rechts und links ab
und eine zahlreiche schwere Artillerie eröffnete ihr Feuer in die dichtgedrängte
französische Masse. Man sah bei derselben einige Bewegung her und hin, dann ging
sie in gestrecktem Trabe aus der Schußweite.

Die schlesische Armee zog sich in der Nacht vom 5. zum 6. September bis in ihre
früheren Positionen am Queiß zurück, York nach Naumburg. Langeron, wieder in
seiner eigenwilligen Vorsicht, sendete seine Reserveartillerie voraus.

Der Feind folgte langsamer; er zögerte über die Neiße zu gehen; kaum daß er die
Vorstädte von Görlitz besetzte. Napoleon, der eine Schlacht beabsichtigt hatte,
erkannte, wie systematisch Blücher sie vermied. Man erfuhr einige Tage darauf
seine Aeußerung: ces animaux ont appris quelque chose.

Man war, namentlich im Yorkschen Hauptquartier, sehr unzufrieden mit diesem
Zurückgehn, das, so meinte man, wenn es einmal nach dem großen strategischen
Plan nothwendig war, wenigstens mit mehr Haltung und weniger Verlust hätte
gemacht werden sollen. Die mehrfach erwähnten Aufzeichnungen von Valentini
sagen: „Uebereilter Rückzug von Görlitz. Demüthigende Bemerkung, daß wir von
einer Handvoll Feinden gejagt sind.“ Und Schack schreibt unter dem 6. September:
„Der Feind hat Görlitz noch nicht besetzt, Beweis, daß die schlechte Affaire
bloß von den schlechten Maßregeln verursacht das Corps zwei Nachtmärsche gehabt
und wieder begann arges Regenwetter. Die Truppen waren „auf das Aeußerste
erschöpft, die Pferde sehr herunter, die Verpflegung unendlich schwierig, die
Bekleidung über alle Maßen schlecht.“ Glücklicher Weise fand man einige
Kartoffelfelder, aus denen man sich erholen konnte. Damals schrieb Hünerbein
jenen Bericht, der dem Ruhm und der Begeisterung und aller Heldentugend die
„lebensrettende Kraft der Kartoffel, der man ein Monument errichten sollte,“
gegenüberstellt.

Am 7. September gab Blücher Ruhetag. Gar sehr wider seinen Willen. Er hatte, wie
er die Offensive des Feindes stocken sah, wieder angreifend vorgehen wollen; daß
es unterblieb, weil Langeron seine Artillerie rückwärts gesendet hatte, bezeugt
ein sehr ernster Brief, welchen er demselben am 7. September zusandte.^[^0408]^

Erst am 8. September wurde aufgebrochen. Das gemeinschaftliche Avantcorps war
aufgelöst. Der Feind hatte bei der Landeskrone nur ein Beobachtungscorps
zurückgelassen. Dies in der Flanke zu umgehen, sollten die Corps von Langeron
und York links abmarschirend die Neiße bei Ostritz und Radmeritz überschreiten,
während Sacken, unter dessen Befehl auch Katzeler gewiesen wurde, den Feind in
der Front festhielt.

Statt sich verdeckt aufzustellen, zog Langeron es vor, am Abend des 8. eine
Stellung einzunehmen, die der Feind von der Landeskrone aus völlig übersehen
konnte. „Ew. Excellenz Stellung ist so gewählt,“ schreibt ihm Blücher am Abend
des 8. September, „daß man von der Landskrone alle Ihre Wachtfeuer übersehen
kann, als worüber ich Ew. Excellenz meine Unzufriedenheit bezeugen muß.“ Man war
im Hauptquartier der Ueberzeugung, daß Langeron absichtlich sich dem Feinde
präsentirt habe, um ihn zum Rückzug zu vermögen und einer Schlacht aus dem Wege
zu gehen. In der That verließ der Feind am folgenden Morgen (9. September)
Görlitz, eilte auf Bautzen zurück.

Blücher richtete folgendes Schreiben an den König:

„Als mir das Commando der schlesischen Armee anvertraut wurde, sah ich es als
hochwichtig an, die gute Harmonie zwischen den kaiserlichen russischen Truppen
und denen Ew. K. M. selbst mit Aufopferung von unserer Seite zu erhalten, und
meine Bemühungen in diesem Punkte sind nicht fruchtlos geblieben. Allein meine
Pflicht erfordert Ew. K. M. allerunterthänigst vorzutragen, welche gegründete
Ursache zu klagen ich über General Graf Langeron habe.“

„Am 19. August war ein Theil des 3. französischen Armeecorps durch
Mißverständisse beinahe von mir umringt am Gräbditzberge zwischen Löwenberg und
Hainau stehn geblieben. Ich gab am Abend des 19. August die Disposition zum
Angriff des Corps, deren Erfolg mir unzweifelhaft erschien, indem ich, mit
80,000 Mann einige 30,000 angreifen konnte, wie Ew. K. M. aus der Anlage zu
ersehn geruhen werden.

„Der General. Graf Langeron ließ mir in der Nacht sagen, es sei ihm unmöglich
von Zobten nach Lauserseifen — eine Stunde weit — zu marschiren, da seine
Truppen zu fatiguirt wären.“

„So mußte ich am 20. das dritte Armeecorps abziehn lassen.“

„Am 22. August hatte ich mich mit der Armee hinter die schnelle Deichsel,
Pilgramsdorf und Ulbersdorf vor der Front aufgestellt, und wollte abwarten, ob
der Feind eine überlegene Macht gegen mich deployiren würde, in welchem Fall ich
dann, ohne daß es mir gewehrt werden konnte, mich in drei Colonnen hinter die
Katzbach zurückziehen wollte.“

„Der Graf Langeron wollte sich am 22. schon bei Tagesanbruch zurückziehn und ich
hielt ihn nur durch meine Gegenwart. Kaum hatte ich mich aber zum Corps von York
begeben, von wo ich Alles übersehen konnte, so bekam ich die Nachricht, daß er
in vollem Rückzuge sei, und ich mußte, um nicht in der linken Flanke genommen zu
werden, die Corps von York und von Sacken auch hinter die Katzbach zurückziehn.“

„Es war auf diesen Fall verabredet, daß das Corps von Langeron sich bei
Goldberg, das Corps von York bei Nieder-Krain, das von Sacken bei Hochkirch
aufstellen sollte. Ich nahm durch ein Ohngefähr meinen Rückzug über Goldberg und
finde zu meinem größten Erstaunen sein Corps in vollem Rückzuge auf Jauer.“

„Um den wichtigen Punkt von Goldberg nicht zu verlieren, blieb mir nichts
anderes übrig, als sogleich die ganze preußische Arrieregarde hineinzuwerfen,
und dem Grafen Langeron den Befehl zuzuschicken, auf der Stelle wieder
zurückzukehren.

„Dies geschah; aber das Corps kam erst am 23. nach einem Nachtmarsch auf seinem
Posten an.“

„Am 26. August hatte ich, wie ich Ew. K. M. bereits unterthänigst gemeldet habe,
die Disposition zum Angriff gegeben und der Feind begegnete mir an der Katzbach.
Auf meine Aufforderung an den Grafen Langeron, den Feind anzugreifen, ließ er
mir melden: die Uebermacht des Feindes erlaube es ihm nicht, zog sich in die
schöne Stellung bei Hennersdorf zurück und ohne den Obristl. v. Ende, den ich
ihm zugegeben habe, und der, als keine Vorstellungen mehr helfen wollten, ihm
die härtesten Sachen sagte, wäre er während der Schlacht bis Jauer
zurückgegangen, wohin er bereits sein ganzes schweres Geschütz abgeschickt
hatte.“ .

„Das Glück führte seinem Corps die Früchte unsres Sieges zu, an welchem er
wahrhaftig keinen Antheil hatte; und nach einigen ernsthaften pourparlers, in
welchen der Graf Langeron alle seine Fehler eingestand und sogar sagte:

er sei im höchsten Grade mit sich selbst unzufrieden glaubte ich, es würde in
der Zukunft besser werden. Nichts desto weniger passirte dasselbe vor einigen
Tagen, als ich die Armee bis Lauban zurückzog, wieder; der Graf Langeron
schickte nämlich, ohne den geringsten Befehl dazu zu haben, seine Artillerie bis
Löwenberg zurück, und als ich die Offensive wieder ergreifen wollte, mußte diese
zu meinem Verdruß dadurch verzögert werden.“

„Ew. K. M. werden selbst einzusehen geruhen, daß ich mit einem solchen
Corpsbefehlshaber nicht viel zu leisten im Stande bin. Ich habe ihm zwar sehr
ernsthaft geschrieben und ihm gedroht, bei der nächsten Gelegenheit, wo meine
Befehle nicht pünktlich vollzogen würden, es Sr. Majestät dem Kaiser zu melden;
allein ich sehe voraus, daß Alleß dies nichts helfen wird, da nicht böser Wille
die Ursache ist, warum Graf Langeron so handelt, sandern weil er augenblicklich
den Kopf verliert und kein militairisches Urtheil hat.“

„General Baron von Sacken ist ein ganz anderer Mann, zuverlässig im höchsten
Grade, fest und entschlossen im Gefecht, klug und vorsichtig in Beurtheilung
eines Feindes.“ 

:::: align-right
(gez.) „Blücher.“
::::

Es liegt über diese Sache — um sie gleich hier abzuthun nur noch ein Schreiben
des Major v. Thile I. an York (Teplitz, 28. September) vor, welches zugleich
einen Einblick in die. Art, wie Seitens der Monarchen so delicate Verhältnisse
behandelt wurden, gewährt. „Beide Monarchen sind — was ich Ew. Excellenz nur
allein im Vertrauen zu eräffnen beauftragt bin — darin einverstanden, daß der
General Graf Langeron, wenn das Interesse der Sache es fordert, mit einem
anderen General zu vertauschen sein würde. Se. Majestät der König wünscht aber
auch, Ew. Excellenz Meinung darüber zu vernehmen, die auch bei dem Kaiser von
dem Gewicht ist, welches dem Scharfblick und der Parteilosigkeit, überall
gebührt. Ich soll daher Ew. Excellenz bitten, dem Könige ihre Ansichten über die
Führung des Langeronschen Corps vertrauensvoll mitzutheilen, übrigens aber von
dieser Aufforderung nur allein Kenntniß zu nehmen aus Rücksicht für den General
Graf Langeron, und die Sache möglichst zu beeilen, weil den Monarchen daran
liegt, wenn einem Uebel abgeholfen werden müßte, dies bald zu thun. Ich empfehle
mich“ etc.

Leider liegt Yorks Antwort nicht vor; sie würde — denn seine Ansicht über
Langeron war nichts weniger als günstig — ein Zeugniß sein, in wie weit er
unparteiisch zu urtheilen vermochte. Nach einer flüchtigen Andeutung zu
urtheilen, hat Blücher selbst aus Rücksicht auf die Stimmung der russischen
Armee der Sache eine andere Wendung zu geben gebeten. Jedenfalls blieb Langeron
im Commando.^[^0409]^

— Die Linksschiebung der Armee an der Neiße hinauf hatte die schlesische Armee
dem rechten Flügel der großen böhmischen Armee so nahe gebracht, daß das Corps
von St. Priest zur Verbindung beider nicht mehr nöthig war; es nahm wieder seine
Stellung im Langeronschen Corps ein. Die sogenannte polnische Armee unter
General Bennigsen, etwa 50,000 Mann stark, stand in der Gegend von Breslau und
wartete der Weisung, wohin sie sich weiter zu wenden habe.

Während die Avantgarden dem Feind in der Richtung nach Bautzen folgten, hatten
die Corps den 10. und 11. September Ruhe.

Die Nachricht, daß Napoleon, von Bautzen zurückgekehrt, sich wieder auf Böhmen
wende, gab das Motiv zu den nächstweiteren Operationen. Man konnte die
„Boberarmee“ (Macdonald), die auf Bautzen zurückwich, mit Einschluß
Poniatowsky's, der ihre rechte Flanke deckend zwischen Bautzen und Pirna stand,
auf 50,000 Mann schätzen. Blüchers Absicht ging dahin, Poniatowsky schnell über
den Haufen zu werfen und damit die Boberarmee von Dresden abzudrängen. Das
schnelle Zurückweichen Macdonalds auf Bischofswerda und weiter ließ auch diesen
Versuch der Ueberflügelung ohne Erfolg. Wieder (am 14.) rastete das Yorksche
Corps.

„Wir manövriren mit dem Feind,“ schreibt Müffling am 12. an Knesebeck, „weil die
Operationen der großen Armee uns lähmen; wenn man dem Feinde seine
Communicationen nimmt, d. h. gegen die Saale und Leipzig gehörig vortreibt, so
will ich es verzeihen, wenn ich es auch nicht entschuldigen kann. ... Seit heute
glaube ich selbst, daß Napoleon Dresden verlassen wird, um sich in die Ebene von
Leipzig zu ziehen. Wenn in diesem Fall die große Armee nur schnell hinterdrein
ist. Wir werden nicht säumen.“

Hatte es im Anfange des Feldzuges scheinen können, als wenn die böhmische Armee
recht eigentlich dazu ausgestattet werde, die Initiative der großen und
entscheidenden Bewegungen zu machen, so zeigte sich je länger je mehr, wie wenig
sie solchen Erwartungen zu entsprechen vermochte. Wie nach der Niederlage vor
Dresden Fürst Schwarzenberg den größeren Theil der schlesischen Armee an sich zu
ziehen gewünscht hatte, so wurde jetzt, da man einen Abmarsch Napoleons auf
Leipzig vermuthete, von demselben, um auf Chemnitz offensiv vorgehen zu können,
wieder gefordert, daß sich Blücher der großen Armee entweder über Pirna oder
lieber auf dem ungefährlicheren Wege über Rumburg anschließen möge, Bennigsen
könne bis Görlitz vordringend Schlesien decken. Doch überließ Kaiser Alexander
es Blüchers Entscheidung, welchen von beiden Wegen er nehmen, oder ob er, wenn
es ihm durchaus nothwendig scheine, überhaupt den Plan abweisen wolle.

Zwei Tage später, am 13. September, lief ein zweites Schreiben des Kaisers ein,
das das erneute Vordringen Napoleons gegen Böhmen meldete: damit sei denn der
Marsch der schlesischen Armee über Pirna unmöglich, sie müsse nun über Rumburg
gen Leitmeritz eilen.

Die Antworten Blüchers sind bekannt; daß Bennigsen noch weit zurück war, gab
guten Grund gegen den sofortigen Abmarsch. Außer den officiellen Briefen an den
Kaiser, den König und den begleitenden Denkschriften sandte Blücher ein
eigenhändiges Schreiben an Knesebeck mit, das mehr noch als jene die Sachlage
aufklärt. Es ist ganz, von seiner Hand, auf einem Folioblatt, ganz oben in der
Ecke beginnend: 

|        um des allgemeinen wohl und Besten, bewahren sie mich vor
|        einer vereinigung mit der großen 
|        armeh, waß soll eine solche
|        ungeheure masse uf einen gleichsam .. . . . (unleserliches
|        Wort) terrain. hir will ich wirksahm sein und kann ich nützlich 
|        werden weiche ich von einen den Kronprinzen von Schweden
|        mitgetheilten operationsPlan ab, so kriegt er sicher, staht daß
|        er nu mit starken Schritt vor werts geht, solte Napoleon
|        nach Boehmen hineingehn wollen so muß man ihm in
|        Boehmon vernichten, ich glaube aber daß er die Elbe verläst
|        wenn man guht manouvirt.
|        
|        Hernhuht den 13. Sept. 1813.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blücher.
|        
|        
Wenigstens die Avantgarden sollten sich (nach der Disposition für den 14.
September) der Elbe nahen, sie von Schandau abwärts zunächst beobachten, als die
Meldungen vom Abmarsch Napoleons nordwärts auf das rechte Elbufer nach
Großenhain zeigten, daß er die neue Offensive gegen Böhmen aufgegeben habe.
„Wenn er noch eine Woche so fortfährt,“ schreibt Müffling, „so laufen sich seine
Soldaten die Beine zwischen Bautzen und Dresden ab.“

Für Blücher ein erwünschter Anlaß, von der Bewegung nach Böhmen ganz loszukommen
und sich rechts zu wenden. Am Morgen des 15. erfolgte der Befehl, die Corps von
Langeron und York hinter den Avantgarden, die in ihrer Stellung zu bleiben
hätten, nach Bautzen zu führen.

Am Vormittag des 16. September standen beide Corps bei Bautzen, Front gegen. die
Spree, York oberhalb der Stadt auf dem linken Flügel, Langeron unterhalb; Sacken
zwei Meilen vorwärts in der Richtung auf Kamenz bei Kloster Mariastern.

In diesen Stellungen hatte die schlesische Armee mit Ausnahme von
Vorpostengefechten und einigen Bewegungen des Sackenschen Corps, auf die gleich
zurückzukommen sein wird, bis zum Ausgang des Monats Ruhe. Das Blüchersche
Hauptquartier bereitete, während Napoleon seine Truppen bald da, bald dort
anrennend ermüdete, die entscheidende strategische Bewegung im tiefsten
Geheimniß vor.

Neue größere Anstrengungen standen bevor. Es war nothwendig, die Truppen frische
Kraft für dieselben gewinnen zu lassen. „.... Der augenblickliche Stillstand in
unsern Operationen,“ schreibt, Müffling am 20. September, „war durchaus nöthig,
wenn wir nicht in den kläglichsten Zustand gerathen sollten. Ein großer
Schuhtransport hat uns endlich erreicht und 4000 Paar Schuhe per Brigade sind
ausgegeben worden. Man sah schon Bataillons, in denen die Hälfte der Leute
baarfuß ging. Mit den Lebensmitteln ist es bis jetzt noch gegangen; allein bald
wird Alles aufgezehrt sein, da die Unordnungen durch die Kosacken
unbeschreiblich sind. Nicht genug, daß sie überall verwüsten, was sie nicht
selbst mitnehmen können, so nehmen sie alle Pferde, alles Zugvieh weg, so daß
keine Transporte möglich sind. Durch die Beraubungen auf öffentlicher
Landstraße, denen jeder ausgesetzt ist, der sich nicht wehrt, ist es so weit
gekommen, daß aus Schlesien keine Zufuhr mehr nachkommt. Deputirte mehrerer
Städte, welche aus dem Innern von Schlesien gekommen, um der Armee Geschenke an
Lebensmitteln nachzubringen, verloren Alles, es wurden ihnen die Stiefeln
ausgezogen und sie mußten baarfuß nach Hause gehen. Die strengste Bestrafung der
Marodeurs, durch Erfüllung der kriegsrechtlichen Sprüche wäre das einzige
Mittel, die Disciplin und unsre Subsistenz zu sichern. Allein dazu können sich
unsre Herren Generale und vorzüglich der General v. Blücher nicht entschließen.
Wenn wir eine Zeit lang stille stehen, so ist es möglich nach und nach
durchzukommen und die Ordnung wieder herzustellen, allein keineswegs, wenn wir
in Bewegung geblieben wären. Die Kosacken waren schon meist alle hinter der
Armee. Mit ihnen zog ein Theil der Landwehr umher, und unsre besten
Cavallerieregimenter hatten bereits eine Menge Marodeurs, welche plünderten und
stahlen. Diese Unordnung hat mir viel Sorge gemacht und macht sie mir noch. Denn
wenn wir uns 10 Meilen weit ohne Halt bewegen, so wird es wieder eben so arg
sein, als es war.“

Ueber die Landwehren ist schon früher gesprochen worden. Gegen Ende dieser
Ruhetage standen von ihnen wieder 8012 Mann in Reih und Glied, 2410 Mann lagen
in den Lazarethen, 386 Mann waren gefallen, 528 Mann commandirt; so daß von der
ursprünglichen Stärke der Landwehr — 13,370 Mann — noch 2034 Mann übrig waren,
über welche nicht Auskunft gegeben werden konnte, unter diesen natürlich die in
Gefangenschaft Gerathenen. Die 16 Schwadronen Landwehrcavallerie hatten im
Anfang des Feldzuges 1867 Mann gezählt; es fehlten jetzt davon 353 Mann; wie
viele von diesen todt, in Lazarethen, gefangen waren, findet sich nicht
angegeben. Das zur Erläuterung des Urtheils von Müffling.

Mehr noch als die rasche und großartige Organisation der Massen als Landwehr
verdient es Bewunderung, daß es nach so ungeheuren Anstrengungen und
Entbehrungen nur weniger Tage bedurfte, um sie in fast völlig gleichem
Verhältniß mit den Linientruppen unter den Waffen zu haben. Auch von den 16,741
Mann Linieninfanterie, mit denen man vor fünf Wochen ins Feld zog, waren nur
noch 12,058 unter den Waffen. Es waren die Bataillone auf 600 Mann und tiefer
gesunken; durch mehr als 3000 Mann Ersatz wurden sie wenigstens auf dieser Höhe
erhalten.

Die Stärke des Corps, als wieder aufgebrochen wurde (am 25. September) war
20,588 Mann Infanterie und 4043 Mann Cavallerie.

— Blücher hatte sich den wiederholten Aufforderungen, sich der großen böhmischen
Armee anzuschließen, zu entziehen gewußt. „Man giebt uns zwar,“ schreibt
Gneisenau am 15. September, „aus dem durch widersprechende Rathschläge
zerrissenen Hauptquartier der großen Armee in Böhmen Aufgaben, welche zu lösen
oder zu verwerfen man uns die Freiheit läßt. Wo wir nicht gehorcht haben,
darüber hat man uns hinterher immer gelobt, weil wir durch unser Urtheil und
durch die Ereignisse immer gerechtfertigt waren. Man legt dort Werth auf unser
Urtheil.“

Seit der Nachricht von der Schlacht von Dennewitz war im Blücherschen
Hauptquartier der Gedanke, mit der Nordarmee, vereinigt über die Elbe
vorzugehen, ins Auge gefaßt worden. Die ungemein mangelhafte Benutzung jenes
großen Sieges — gleich dem von GroßBeeren war er ohne Mitwirkung des
Kronprinzen, ja trotz seiner erkämpft worden — steigerte das Mißtrauen gegen den
Kronprinzen; wenigstens auf ein thätiges Eingreifen von seiner Seite, wenn es
zur letzten Entscheidung gegen Napoleon ging, glaubte man nicht rechnen zu
können, so lange er auf dem Kriegstheater der Nordarmee allein stand. „Der
Kronprinz von Schweden,“ heißt es in Blüchers Denkschrift vom 11. September,
„kommt ganz außer Thätigkeit, sobald die schlesische Armee sich auf eine
bedeutende Strecke von ihm entfernt.“ Man war der Ansicht, sich rechts wendend
ihn mit über die Elbe ziehen zu müssen.

„Sobald wir über die Elbe gegangen sind,“ heißt es in einem Schreiben
Gneisenau's aus diesen Tagen, „müssen wir eine Schlacht erwarten. Zwar könnten
wir dasselbe Spiel wiederholen, wie hier diesseits, und einer Schlacht
ausweichen; allein endlich kommt es denn doch zu einem solchen entscheidenden
Schlage oder vielmehr, man muß es selbst wünschen, daß es dazu komme. Die
Aufgabe ist nur, es dahin einzuleiten, daß wir die Schlacht mit der höchsten
Wahrscheinlichkeit des Sieges annehmen.“

Freilich wurde man je länger je mehr zweifelhaft, ob der Kronprinz mit
vorwärtsgehen, ob er nicht vielmehr dazu thun werde, einen Plan zu hindern, der
mehr als er zu wünschen schien die französische Macht gefährdete. Die
Mittheilungen Tauentziens und Bülows ließen keinen Zweifel über seine
zweideutige Politik; beide waren es müde, sich, wie es Bülow ausdrückt, „durch
die Furchtsamkeit und egoistische Politik eines Fremdlings“ gehemmt zu sehen.
Für den äußersten Fall wünschte Blücher — oder Gneisenau — die preußischen
Truppen der Nordarmee ohne weitere Rücksicht auf den Kronprinzen mit der
schlesischen Armee zu vereinigen.

Die Monarchen erkannten gar wohl, daß die unabhängige Stellung Blüchers allein
die großen Resultate möglich gemacht habe, welche die schlesische Armee vor den
beiden größeren in Böhmen und in der Mark auszeichneten. Sie gestatteten, daß
statt ihrer die des General Bennigsen zur Verstärkung nach Böhmen vorgehe; sie
billigten den großen und kühnen Plan des Rechtsabmarsches und des Ueberganges
über die Elbe. Nur die Absicht, dem Kronprinzen das ihm übertragene Commando zu
schmälern, verwarf der König. Wenigstens schreibt Gneisenau am 29. September:
„.. . . ich fange meine Beantwortung mit der Erklärung an, daß ich nun, da ich
die Mißbilligung Sr. Majestät des Königs kenne, keinen Schritt ferner thun
werde, um den General v. Bülow zu vermögen mit uns sich zu vereinigen, sondern
nur trachten werde, es dahin einzuleiten, daß der Kronprinz selbst mit uns
gemeinschaftlich wirke.“

Mit solchen Verhandlungen, mit den Vorbereitungen zum Uebergang über die Elbe
verfloß die zweite Hälfte des Septembers. Auch die böhmische Armee erwartete die
Ankunft Bennigsens, um die große Offensive über das Erzgebirge zu ergreifen. Nur
die Partheien der Verbündeten schwärmten immer kühner vom Erzgebirge aus und
über die mittlere Elbe in den Rücken der französischen Stellung und auf deren
Communicationslinien; sie fingen von den zur Napoleonischen Armee bestimmten
Transporten wahrscheinlich den größeren Theil auf, von nachkommenden
Mannschaften nahmen sie 10,000 Mann in 14 Tagen gefangen; in den ersten
Octobertagen erreichten sie Cassel und sprengten die dort stehenden Truppen.

In Dresden selbst begann es an Vorräthen zu mangeln; sie mußten aus den
Magazinen von Torgau ergänzt. werden. Aber seit der Dennewitzer Schlacht war das
rechte Elbufer bis über Torgau aufwärts in der Gewalt der Verbündeten; jenen
Transport zu decken, ward der König von Neapel (12. September) mit drei Corps
nach Großenhain detachirt. Gleichzeitig leitete Napoleon eine dritte
Offensivbewegung gegen die schlesische Armee ein. Er ließ bei Pirna eine Brücke
schlagen, er sandte einen Theil seiner Garden hinüber, er befahl Macdonald eine
große Recognoscirung, welche am 15. September auf der ganzen Linie der Vorposten
zu lebhaften Gefechten führte. Doch verschob Napoleon seinen Angriff mehrere
Tage.

Gegen jene Stellung von Großenhain erschien ein Angriff um so angemessener, als
Tauentzien nahe genug stand, um an demselben Theil zu nehmen: nur bat er, ihm zu
dem Zweck einige Cavallerie zukommen zu lassen. Am 20. September war die Vorhut
des Langeronschen und Yorkschen Corps auf der großen Bautzner Straße über
Bischofswerda hinaus bis Groß-Hartha, drei Meilen von Pirna und von Dresden,
vorgedrungen, und hatte nach lebhaftem Gefecht ihre Vorposten bei dem Dorfe
aufgestellt. Tauentzien war nach einem glänzenden Reitergefecht seiner Vorhut
bei Mühlberg bis Elsterwerda, 3 Meilen von Großenhain, vorgerückt. Jetzt (am
22.) sollte Sacken von Kamenz her aufbrechen, Jürgaß mit zwölf Schwadronen zu
Tauentzien stoßen, am 24. jener Angriff erfolgen, unterstützt durch eine
Scheinattaque der beiden Avantgarden auf der großen Dresdner Straße. Zugleich
wurde den Avantgarden befohlen, den Feind durch nächtliche Alarmirungen vorher
möglichst zu ermüden.

York ritt am 22. früh mit Schack zu den Vorposten hinaus. Bischofswerda lag
vollkommen in Trümmern. Von einer Höhe jenseits der Stadt sah man die Stellung
des Feindes bei Groß-Hartha und am Capellenberg, die beiderseitigen Vorposten
einander nah. Die Anordnungen zu den nächtlichen Angriffen wurden festgestellt.
York wies namentlich auf den Wald zur Rechten hin, der dem Feinde sehr günstig
sei, um auf Bischofswerda vorzudringen.

Gegen Mittag war der Feind auf dem Capellenberge in lebhafter Bewegung. Um 2 Uhr
rückten einige Escadrons aus Hartha vor, drängten von lebhaftem Feuer aus
schwerem Geschütz unterstützt die preußischen Vorposten zurück; dann sah man
mehrere Feuersignale aufsteigen und gleich darauf aus verdeckter Stellung
nordwärts vom Capellenberg Colonnen vorrücken; Alles ging mit solcher
Lebhaftigkeit vor sich und das en avant! ward so kräftig gerufen, daß man sofort
auf die Anwesenheit Napoleons schloß. Mit großer Behutsamkeit wich man langsam
auf Bischofswerda zurück. Das heftige Nachdrängen hielt eine Weile das Feuer der
verdeckt aufgestellten Batterie Borowsky auf, der Feind suchte sie durch den
Wald rechts zu überholen; sie war in nicht geringer Gefahr, wenn nicht die
Strehlner Landwehr, deren Tirailleurs schon aus ihrer Waldecke gedrängt waren,
den hervorbrechenden Feind mit voller Salve empfangen, dann mit einem
Bajonetangriff in den Wald zurückgejagt hätte. Fechtend und mit größter Ruhe
gingen Zug um Zug die Truppen der Avantgarde durch Bischofswerda und zur Seite
der Stadt zurück, zuletzt gedeckt durch die Westpreußischen Grenadiere, die
endlich nach einem hitzigen Straßengefecht von der Artillerie der Avantgarde
aufgenommen wurden. Mit einem Verlust von 250 Mann hatte man die große
Uebermacht des Feindes doch stundenlang hingehalten.

War man auf Seiten der Verbündeten mit Angriffsprojecten beschäftigt gewesen, so
hatte Napoleon recht eigentlich ins Tempo gestoßen. Zugleich ward berichtet, daß
sich die bei Großenhain gesammelte Truppenmacht südwärts gezogen habe. Man
durfte, zumal da Napoleon anwesend war, eine Fortsetzung der Offensive
vermuthen. Am wenigsten jetzt hatte man sich auf hartnäckige Gefechte
einzulassen. Noch Abends den 22. wurden die Avantgarden in diesem Sinne
beschieden, die Großenhuiner Expedition natürlich aufgegeben, Tauentzien davon
benachrichtigt.

Der Vormittag des 23. verlief ruhig. Doch wurden die Brigaden bei Bautzen auf
ihre Alarmplätze bestellt. Die Vorposten der Avantgarde standen am Saum des
Waldes, aus dem ¼ Meile von Bischofswerda die große Bautzner Straße heraustritt,
rückwärts staffelartig durch den Wald hin die übrigen Abtheilungen. Um 11 Uhr
sah man den Feind in drei Colonnen formirt durch und neben Bischofswerda
vorgehen. Wieder langsam vor dem heftig drängenden Feind weichend, kam man über
Roth-Nauslitz bis auf die Höhen von Klein-Praga (Hälfte des Weges von
Bischofswerda nach Bautzen), wo Langerons Avantgarde zum Aufnehmen bereit stand.
Der Feind war mit vielen Tirailleurs, zu denen ganze Bataillons aufgelöst
schienen, sehr heftig, wohl ½ Meile den Colonnen voraus, gefolgt. Solchen Moment
mochte Katzeler sich nicht entgehen lassen; schnell wurden acht preußische
Schwadronen, zu denen ein paar russische stießen, verdeckt aufgestellt, dann die
Ostpreußische Nationalcavallerie voran auf Roth-Nauslitz losgejagt, drei
feindliche Cavallerieregimenter, trotz des Hohlweges vor ihnen und trotz
lebhaften Geschützfeuers, auf ihre Bataillone zurückgeworfen, geschwind dann
hinter dieser Attake die ganze Reihe nun abgeschnittener Tirailleurs, 10
Officiere und 320 Mann, meist westphälische Garde, gefangen genommen, dann in
die Stellung von Gödau zurückgegangen. Hier auf den rückwärts gelegenen Höhen
gedachte Katzeler die Nacht zu bleiben. Aber der Feind folgte, begann rechts und
links das Dorf zu umgehen; die Ostpreußischen Jäger waren in Gefahr in demselben
abgeschnitten zu werden, wenn nicht das erste Bataillon Brandenburger
heraneilend im Sturmschritt den schon am Ende des Dorfes aufgestellten Feind
geworfen hätte. Die völlige Dunkelheit hielt von weiterem Kampf ab; es ward auf
den Höhen hinter Gödau dem Feind nahe gegenüber gelagert. Man hatte diesen Tag
180 Mann verloren.

Sichtlich war die feindliche Flanke links ohne Deckung. Sacken stand im Kloster
Mariastern, eine starke Meile von Klein-Praga und Gödau. Noch am Abend des 23.
ließ Blücher ihn zu einem nächtlichen Ueberfall auffordern; das zu späte
Eintreffen des Befehles „machte den Nachtangriff unthunlich.“ Sacken begnügte
sich ½ Meile näher heran eine verdeckte Stellung zu nehmen.

Am 24. blieb der Feind in Gödau, ohne etwas zu unternehmen. Blücher sandte eine
zweite Weisung an Sacken, dem zugleich die mit Jürgaß vorgeschickte preußische
Cavallerie zur Verfügung gestellt wurde. Als Nachmittags der Feind abzuziehen
begann, béfahl Blücher, daß Sacken um 5 Uhr angreifen sollte. Das ganze
Hauptquartier kam zu den Vorposten hinausgeritten, um Sackens Angriff zu sehen.
Man wartete bis Abends 9 Uhr und kehrte dann, wie Schack berichtet, „sehr
unbefriedigt“ zurück. Sacken hatte den Befehl erst um 5 Uhr erhalten und meinte
vor Nacht nicht mehr an den Feind kommen zu können. Er brach freilich dann um
Mitternacht auf; aber als er am hellen Morgen des 25. September endlich die
große Straße erreichte, war der Feind bereits vorüber und Katzeler ihm auf den
Fersen, bis Bischofswerda folgend. Er erfuhr dort, daß Napoleon noch am 24. in
Hartha gewesen sei, ein aus Dresden gekommener Courier aber seine Abreise
veranlaßt habe; ein Diner für 40 Personen sei dabei im Stich gelassen worden.
Man zweifelte nicht mehr, daß der Feind das rechte Elbufer aufzugeben
beabsichtige.

— So war der dritte Stoß, den Napoleon gegen die schlesische Armee zu führen
versuchte, völlig mißlungen. Bei Löwenberg am 22. August, bei der Landeskrone am
5. September, und nun bei Bischofswerda am 23. September war man ihm, mit jedem
Male behender, ausgewichen. Wie auch diese Strategie des Blücherschen
Hauptquartiers im Tagtäglichen sich darstellen mochte, in der Summe ihrer
Resultate rechtfertigte sie sich. Eben jetzt war sie daran, ihren Meisterzug zu
thun. Es galt die Elbe zu überschreiten.

Es ist nicht dieses Ortes die Bedeutung dieses Rechtsabmarsches und seine
Wirkungen zu erörtern. Aber man würde irren, wenn man in demselben nur den
richtigen strategischen Calcul hervorheben wollte. Das Größere war der
Entschluß, die beiden stärkeren Armeen vorwärts stürmend mit sich zu reißen und
zum letzten entscheidenden Schlage zu vereinen, — war die Zuversicht, alle die
schleichenden Bedenklichkeiten und Schwächlichkeiten, die lösenden
Eifersüchteleien und Selbstsüchteleien, deren die Natur dieser Vereinigung nur
zu reichliche Keime trug, in Nichts zerfallen zu sehen, sowie das Wahre und
Rechte einfach und energisch vor sie hinträte. Wie gewandt Fürst Schwarzenberg
die Honneurs des großen Kriegsbündnisses zu machen, der Kronprinz seine
Schlauheiten in soldatische Offenheit zu bergen verstand, der rechte *Zorn*
dieses Krieges erfüllte doch nur das Blüchersche Hauptquartier.

In diesem Geist hat der an sich einfache Plan, durch einen Rechtsabmarsch sich
vor die Nordarmee zn schieben und voran über die Elbe zu gehen, seine Energie
und seine entscheidende Bedeutung. Die Vorgänge der letzten Tage waren in
vorzüglichem Maße geeignet, seine Ausführung dem Blick des Feindes zu verbergen.
Am Abend des 25. September wurden die Dispositionen zum Rechtsabmarsch mit der
Andeutung der weiteren Absicht den Corpsbefehlshabern mitgetheilt.

Der Plan war so völlig geheim gehalten worden, daß er jetzt auf das Aeußerste
überraschte. Der von Seiten des russischen Kaisers zu Blüchers Hauptquartier
commandirte General Graf Thuyl legte förmlich und feierlich Protest gegen die
beabsichtigte Operation ein. General Rauch übergab zur Unterstützung seiner
Einrede eine Denkschrift, in der er aus dem schlechten Zustande der schlesischen
Festungen die Nothwendigkeit erwies, eine Bewegung zu unterlassen, welche sie
den Angriffen des Feindes bloß lege. Anderen erschien es höchst bedenklich, die
Verbindung mit den Vorräthen und dem Kriegsmaterial Schlesiens aufzugeben. Ich
finde nicht angegeben, wie York urtheilte, und ob er seiner Mißbilligung — wie
hätte sie fehlen sollen! — einen bestimmten Ausdruck gegeben. Es ist bekannt,
mit welcher Energie Blücher alle jene Einreden von der Hand wies.

Am 26. September, Yorks Geburtstag — ein Diner bei Prinz Friedrich in Kamenz
feierte denselben — brachen die drei Corps in der Richtung von Kamenz nach
Elsterwerda auf, während Major Ruhle mit Hauptmann v. Lollhöfel vorausging, bis
Wittenberg die Elbe zu recognosciren, um einen Punkt zum Uebergang, einen
zweiten zur Anlage eines verschanzten Lagers unmittelbar an der Elbe ausfindig
zu machen. Für den ersten Zweck machte Gneisenau auf den vorspringenden Winkel
der Elbe bei der Elstermündung aufmerksam, wo Seitens der Nordarmee bereits wie
bei Roßlau und Aken eine Schiffbrücke geschlagen war: „.. . . während wir das
verschanzte Lager anlegen lassen,“ schreibt er am 26. September, „bewegen wir
uns nach der Elbe weiter oberhalb und suchen bei Mühlberg oder sonst schnell
hinüberzukommen.“

Während Sacken über Großenhain auf Meißen, Tauentzien auf Mühlberg vorging — der
Feind räumte ohne Widerstand das rechte Elbufer, — erreichte York am 28.
September Elsterwerda, Langeron folgte.

Aber jene Ueberbrückungen hatten die Aufmerksamkeit des Feindes erregt; als
Marschall Ney sich rückwärts Wittenberg concentrirte und das Bertrandsche Corps
auf Wartenburg der Elstermündung gegenüber vorgeschickt hatte, war sofort vom
Kronprinzen von Schweden Befehl gekommen, die dort geschlagene Schiffbrücke
abzubrechen. „Nun ist der Feind,“ schreibt Gneisenau am 29. September, „auf
diesen Punkt aufmerksam und ein Uebergang kann nur durch gewaltsame Hand
ausgeführt werden.“

Da am 29. bereits Sackens Vortruppen bei Meißen angelangt waren und die dortige
Brücke zu zerstören begonnen hatten, da gleichzeitig Tauentzien von dem
Kronprinzen Befehl erhielt, in Eilmärschen von Mühlberg zurückzukommen, „weil
die weiteren *großen* Operationen (der Nordarmee) davon abhangen,“ so schien der
Augenblick gekommen, in der linken Flanke durch Sacken gedeckt, gleichzeitig mit
der bei Roßlau sich concentrirenden Nordarmee die Elbe, und zwar bei Mühlberg zu
überschreiten. Die abziehenden Tauentzienschen Truppen zu ersetzen, wurde Major
Pentzig mit den ostpreußischen Füsilieren nach Mühlberg gesandt mit dem Auftrag,
sich dort möglichst verdeckt aufzustellen. Graf Brandenburg ging mit, um die
Gelegenheiten zu einem Flußübergang und die Stellung des-Feindes möglichst genau
zu erkennen.

Die weiteren Verhandlungen mit dem Kronprinzen bestimmten Blücher, nicht
Mühlberg, sondern jenen vorspringenden Winkel der Elbe, Wartenburg gegenüber,
zum Uebergang zu wählen. Der Kronprinz hatte sich erboten, durch ernstliche
Demonstrationen über seine Elbbrücken. bei Aken und Roßlau die Aufmerksamkeit
des Feindes auf sich zu ziehen. Während Sacken, erst in Meißen zwei Tage
verweilend, als ob dort der Uebergang gemacht werden werde, dann plötzlich (1.
October) in Mühlberg erschien und ähnliche Demonstrationen machte, dann (am 2.
October) hinweg und dem Feinde aus dem Gesicht verschwunden war, — rückten York
und Langeron am 1. October nach Herzberg, am 2. nach Jessen, eine Meile vor der
Elstermündung und dem Dorfe Elster.

An der Spitze des vorspringenden Winkels, den die Elbe bildet, dem Dorfe Elster
gegenüber, war noch der Brückenkopf, der zum Schutz der früheren Schiffbrücke
angelegt war, erhalten und von Tauentzien durch Pommersche Grenadiere besetzt
worden. Sie waren in der Nacht zum 1. October angegriffen und mußten auf den
bereitliegenden Fahrzeugen zurückgenommen werden; Kartätschenfeuer von Elster
her vertrieb den Feind bald aus dem Werk und dessen Nähe; es wurden drei
Compagnien hinübergesetzt, die sofort die Büsche vor dem Brückenkopf rasirten
und einige Viehställe in der Nähe, die dem Feind als Deckung hätten dienen
können, niederbrannten. Indessen wurde unter Capitain Lollhöfels Leitung eifrig
an der Brücke gearbeitet. Er kam so weit, daß er am 2. October melden konnte, er
würde desselben Tages fertig werden, wenn es nicht an Bohlen zum Belegen der
Brücke und an dem nöthigen Fuhrwerk sie heranzufahren fehlte.

Man mußte besorgen, daß längere Verzögerung den Feind auf diesen Punkt
aufmerksam machen werde; und Wittenberg war kaum 2 Meilen von Wartenburg
entfernt; es wurde geäußert, daß der Kronprinz, statt den Bau zu fördern, ihn zu
verzögern beabsichtige. Aber wie Rath schaffen? York befahl, alle verfügbaren
Wagen des Corps abladen zu lassen und nach Elster zu schicken. Wenigstens
während der Nacht konnte die Brücke fertig werden.

Der Feind störte den Tag über (2. October) die Arbeit nicht. Aber gegen
Sonnenuntergang drang er mit Tirailleurs vorauf gegen den Brückenkopf vor. Da er
nichts als die kleine Besatzung und die Geschütze bei dem jenseitigen Dorfe, die
ihm schon bekannt waren, erblickte, ging er bald zurück.

Sowie es völlig dunkel war, kamen die russischen Pontons an der Elbe an; mit
ihnen wurde eine zweite Brücke oberhalb der andern gebaut, um am andern Morgen,
den Feind desto mehr zu überraschen, in zwei Colonnen zugleich übergehen zu
können. Zwei Batterien des Bülowschen Corps — es stand vor Wittenberg — wurden
so aufgefahren, daß sie beide Brücken und das freie Land davor bestrichen.

Das Yorksche Corps war ausersehn, zuerst überzugehen und, wie Blüchers Bericht
sagt, „den Angriff zu machen, damit der Feind, gewohnt an diesem Punkt der Elbe
mit preußischen Truppen zu fechten, nicht bemerke, daß er es mit der
schlesischen Armee zu thun habe.“

York erhielt die Weisung, mit seinem Armeecorps am anderen Morgen (3. October)
um 5 Uhr nach Elster zu marschiren, jedoch die nächststehenden 3 Bataillone noch
diesen Abend (2. October) nach Elster vorrücken zu lassen. Demnach gingen
Sjöholms beide Musketierbataillone und das Landwehrbataillon Major Fischer mit
der Batterie Huet vor, Elster zu decken. Die Avantgarde unter Hiller, die jetzt
zur Hinterhut geworden war, beobachtete mit ihrer Postenkette die Elbe bis gegen
Torgau hinauf.

Von der Stärke und Stellung des Feindes bei Wartenburg hatte man äußerst
ungenügende Kunde. Nur meldete Bülow, daß er um Mittag wieder eine Colonne, die
er auf 6000 Mann schätze, aus der Festung die Elbe aufwärts habe gehen sehen.
Das ganze Terrain in jenem vorspringenden Winkel war so mit Bäumen und Buschwerk
bedeckt, daß man durchaus keine Uebersicht gewinnen konnte. Und die Petrische
Karte, die einzige welche man hatte, war zu einer taktischen Orientirung
unzureichend. Sie zeigte nicht viel mehr, als jene vorspringende Biegung der
Elbe, die einen unregelmäßigen Bogen bildete, ziemlich in der Mitte der Sehne
dieses Bogens das große Dorf Wartenburg und eine Höhe hinter demselben; von
Wartenburg südöstlich an der Elbe, da wo die Biegung des Flusses anfängt, ein
anderes Dorf Bleddin. Auch aus den Aussagen dortiger Landleute war kein
deutliches Bild zu gewinnen. Doch gaben sie an, daß bei Bleddin ein todter
Elbarm anfange und sich nach Wartenburg hinabziehe, daß ein Damm ihn auf der
Binnenseite begleite, der sich an Wartenburg vorüber wieder bis an die Elbe
ziehe; daß von dem Brückenkopf ein Weg nach Wartenburg durch den „hohen Wald“
und die „Bruchwiese“ führe, etwa ½ Meile lang. Wenigstens so viel wurde klar,
daß man in einem äußerst schwierigen Terrain zu thun bekam, und daß man es recht
eigentlich erst entdecken müsse.

Am 3. October — es war ein Sonntag — mit Tagesanbruch war Prinz Karl von
Mecklenburg, seiner und Steinmetz Brigade voraus, bei Elster. Er fand Gneisenau
bereits dort; er erhielt von ihm die mündliche Weisung: „sowohl die Pontonbrücke
wie, die Bockbrücke würden in ganz kurzer Zeit fertig sein; auf der zuerst
passirbaren solle der Prinz mit allen vorhandenen Truppen des ersten Armeecorps
übergehen und Wartenburg nehmen, das, wie er glaube, nicht stark besetzt sei;
sobald das Dorf in seinen Händen sei, solle er berichten; dann erst würde die
übrige Armee folgen.“^[^0410]^

Gegen 7 Uhr ging Prinz Karl mit jenen drei Bataillonen und der halben Batterie
Huet über die Pontonbrücke. Ein Morgennebel verdeckte seinen Aufmarsch. Auf dem
Wege nach Wartenburg vorrückend stießen seine Tirailleurs bald auf feindliche
Posten, die Feuer gaben und in den „hohen Wald“ zurückwichen. Gleich darauf
hörte man „ein großes anhaltendes Geschrei“ von Wartenburg her, dessen Stärke
auf eine bedeutende Besatzung schließen ließ. Das Dorf selbst konnte man vor den
Bäumen des „hohen Waldes“ nicht sehen, der links und rechts vom Wege bis an den
Fuß reichte.

Es war klar, daß in diesem bewachsenen, von Wasserlachen durchschnittenen, zum
Theil morastigen Terrain mit drei Bataillonen nicht viel zu machen sei. Der
Prinz machte Halt und bat um mehr Truppen. York, der um 7 Uhr in Elster
angekommen war, sandte die schlesischen und ostpreußischen Grenadiere, die
Schweidnitzer Landwehr (Seydlitz), etwas später die Breslauer Landwehr
(Kossecki) und die ostpreußischen Füsiliere unter Major Pentzig.

Wieder vorgehend warf man die feindlichen Tirailleurs, nahm etliche gefangen,
folgte durch den „hohen Wald“ auf die mit Gräben und Büschen durchzogene Wiese,
die sich, rechts von Wasser und Wald begrenzt, links bis zur Elbe hinaufzog.
Hier ward man von einem mörderischen Kreuzfeuer völlig verdeckt stehender
Geschütze bei Wartenburg und dem Walde rechts empfangen. Auf diesem Wege in
Wartenburg einzudringen — man sah es etwa 1500 Schritt weit vor sich erklärten
die mitgenommenen Landleute für unthunlich: es führe nur ein niedriger und
nasser Dammweg dahin, der leicht ungangbar gemacht werden könne; weiter links
könne man das Dorf umgehen.

Der Prinz ließ demnach Sjöholm mit vier Bataillonen zurück mit der Weisung, den
Feind in der Front zu beschäftigen und wandte sich mit den übrigen Truppen und
den Geschützen links, jene Umgehung zu versuchen. Da aber war das Terrain so
schwierig und so bewachsen, daß der Prinz nach langem Her- und Hinziehen erst
die Kanonen zurücksandte, dann als er den Weg von der kleinen Streng, einem
morastigen Wasser, das von Wartenburg südöstlich sich bis an den Elbdamm
hinaufzieht, gesperrt sah, ganz aufgab hier durchzudringen. Sicher, meinten die
Führer, komme man nur über Bleddin nach Wartenburg. So zog man möglichst im
Schutz der Eichen (auf der Nordseite der kleinen Streng), dem Elbdamm zu, dann
zwischen der Spitze dieses Wassers und der Elbe durch weiteres Eichengehölz.
Feindliche Tirailleurs — Würtemberger — die hier den Weg sperrten, wurden
geworfen. Ihnen folgend kam man auf eine Wiese von 1000 Schritt Breite, rechts
von Obstpflanzungen und Eichen, links von dem Elbdamm begrenzt; grade südwärts ¼
Meile entfernt sah man die Thurmspitze von Bleddin über Bäumen hervorragen. Der
Prinz glaubte auf diesem offenen Terrain, das ein feindlicher Posten mit
Artillerie inne hatte, nicht vorgehn zu dürfen; er beschloß, noch einen Versuch
von hier aus gegen Wartenburg zu machen. Indem er zwei Bataillone zurückließ, um
den Waldsaum gegen die Wiese tiraillirend zu halten, wandte er sich mit den
schlesischen Grenadieren und Pentzigs ostpreußischem Füsilierbataillon rechts,
um durch die Obstpflanzung vorzudringen. Da aber erhielt er von Wartenburg und
von der Batterie auf der Wiese ein heftiges Kreuzfeuer; zugleich brachten
vorausgesandte Officiere die Meldung zurück, daß auf diesem Wege nicht
durchzukommen sei, der Feind stehe hinter großen Wasserlachen, hinter denen er
sich verschanzt habe; zugleich kam von den zurückgelassenen zwei Bataillonen die
Meldung, der Feind rücke mit wachsender Stärke von Bleddin vor, die Tirailleurs
seien schon von der Wiese zurückgedrängt. Es blieb nichts übrig als
zurückzugehn, um wenigstens den Paß zwischen der kleinen Streng und der Elbe zu
halten. Dort angelangt trieb man die feindlichen Tirailleurs wieder zurück. Der
Prinz sandte die nöthigen Meldungen an York; bis die erbetenen Verstärkungen
kamen, ließ er durch den zum Theil morastigen Grund hier und weiter rückwärts
Wege für Cavallerie und Geschütz bereiten. Die Deckung gegen den Feind hatte das
zweite Bataillon des zweiten Ostpreußischen Regiments. Es war dasselbe
Bataillon, das bei Löwenberg einen Augenblick gewankt hatte; York hatte es dafür
scharf genug gestraft; er hatte, als es am Abend nach dem Gefecht an ihm vorüber
marschirte, sich abgewandt. Jetzt vor Wartenburg erbat sich das Bataillon den
schwersten Posten; es ward verwandt, die Schutzmauer für jene Arbeitenden zu
bilden. „Es stand etwa 30 Schritt vor dem Holz; der Feind, hinter den Bäumen
verborgen, schoß auf ihre Linie ungestört, wie man nach einem Wildprett zielt.
Rechts und links fielen die Braven; die übrigen standen auch ihre Kugel
erwartend.“

Auch Sjöholm hatte indeß mit seinen vier Bataillonen einen schweren Stand
gehabt. Wohl war er mit seinen Tirailleurs bis nahe vor Wartenburg vorgedrungen;
aber ein mörderisches Feuer, das die buschige Wiese, auf der man vorgehn mußte,
in der Front und von der rechten Seite her bestrich, machte es unmöglich hier
irgend dauernden Vortheil zu gewinnen; es kostete das Festhalten dieser Stellung
ungemein viele Opfer.

York sagt in seinem Bericht von Sjöholm: „Das stille Verdienst dieses Officiers
hat sich am 3. auf eine glänzende Weise gezeigt. Er eröffnete das Gefecht, und
der ungeheuere Verlust, den das brave 2. Ostpreußische Infanterieregiment unter
seiner Anführung erlitt, bezeugt, daß er den Feind bis auf den mörderischen
Punkt zurückgedrängt hatte, der später der Brigade Steinmetz so viele Menschen
kostete. Er ist zweimal blessirt worden. Verbunden kehrte er nach der ersten
erhaltenen Wunde ins Gefecht zurück und nur der zweite Schuß zwang ihn es ganz
zu verlassen.“

Wenigstens die Meinung Gneisenau's, daß der Feind in Wartenburg nicht stark sei,
war zur Genüge widerlegt; die ernsten Bedenken, die York ihm beim ersten Vorgehn
entgegengestellt, drohten sich auf sehr empfindliche Weise zu bestätigen. Aber
jetzt mußte man durch.

Die Infanterie der Brigade Steinmetz stand bereits aufmarschirt, bis auf die
vier Bataillone, die sie schon im Gefecht hatte. York ließ sofort die Brigade
vorgehn, um das Gefecht in der Front von Wartenburg zu unterstützen.

Bald folgte York selbst mit seinem Stabe. Er ritt über den „hohen Wald“ hinaus,
um die Lage des Gefechtes und das Terrain zu übersehen. Wohl waren die
Tirailleurs bis an den todten Elbarm vor Wartenburg vorgedrungen; aber sie
litten furchtbar unter dem verdeckten Kartätsch- und Gewehrfeuer des Feindes.
Steinmetz hatte sie etwas zurückgezogen. York ritt bis in ihre Linie vor; eine
Kartätschenkugel traf seinen Adjutanten Delius in den Mund; dem Obristlieutenant
Schmidt ward das Pferd erschossen, ein paar Leute von der Stabswache verwundet.
„Man sah deutlich,“ schreibt einer von Yorks Adjutanten, „die sandige Höhe
hinter Wartenburg (den sogenannten Weinberg) mit Artillerie gespickt;“ es waren
zum Theil Achtzehnpfünder, deren Feuer bis zum Elbdamm hinüber reichte.

Noch einmal ließ York die Tirailleurlinie verstärkt bis an den todten Arm vor
Wartenburg vorgehen; nachdem auch dieser Versuch mißlungen, befahl er, sie ein
wenig zurückzunehmen und sich auf die Vertheidigung zu beschränken.

Es war klar, daß man mit einem Frontangriff auf Wartenburg nicht zum Ziele
kommen konnte, daß man die festungartige Stellung des Feindes umgehen müsse.
„Mit seinem feinen Sinn für das Terrain fand sich York zurecht. Ein todter
Flußarm, wußte er, ist am Eingang seicht, am Ausgang tief; bei Bleddin wird
demnach am ersten durchzukommen sein; der Elbdamm ist die natürliche Straße zum
Vorrücken, freilich unter dem Feuer der feindlichen Batterien. Es galt den Feind
in Wartenburg festzuhalten und zugleich sein Feuer möglichst zum Schweigen zu
bringen.“

In diesem Sinne ordnete York das bisher verworrene Gefecht. Steinmetz sollte in
jeder Weise seine Stellung behaupten, zugleich seine Brigadebatterie und die
vier vom Prinzen Karl zurückgesandten Geschütze so aufstellen, daß sie
namentlich die Batterie rechts zum Schweigen brächten. Die Südbiegung, welche
die Elbe jenseits Wartenburg und hinter jenem mit Artillerie gespickten Weinberg
macht, ließ vermuthen, daß man dort im Rücken des Feindes Geschütz mit Nutzen
verwenden könne. Obristlieutenant Schmidt erhielt den Auftrag, den Zwölfpfündern
dort eine Stellung anzuweisen. „Der linke Flügel unter dem Prinzen Karl von
Mecklenburg,“ sagt die Disposition weiter, „dringt rasch auf das Dorf Bleddin
vor, vertreibt den Feind daraus und sucht mittelst einer Rechtsschwenkung den
Feind in seiner rechten Flanke zu umgehen. Die siebente Brigade (Horn) bleibt
verdeckt zur Unterstützung des Prinzen Karl von Mecklenburg stehen. Die achte
Brigade bildet die Reserve und bleibt an dem Wege stehn, welcher nach den beiden
Schiffbrücken führt. Sobald der Prinz von Mecklenburg Bleddin genommen und des
Feindes rechten Flügel umgangen hat, greifen die Brigaden Steinmetz und Horn die
feindliche Stellung in der Front an, lassen das Dorf Wartenburg durch einige
Bataillone stürmen und umgehen dasselbe mit dem übrigen Theile ihrer Truppen an
beiden Seiten.“

Diese Disposition war etwa um 9 Uhr gegeben. Indeß war das übrige Fußvolk des
Corps über den Fluß gegangen, „in fröhlichster Stimmung, den Prinzen Eugenius
singend;“ von der Cavallerie nur die Mecklenburgischen und die schwarzen
Husaren, ihre Pferde am Zügel über die losen Bretter führend. Der alte Blücher,
der da hielt, rief ihnen zu: „Husaren! wer nicht siegt, muß in der Elbe
ersaufen; die Brücke lasse ich hinter uns abbrennen,“ welches jedoch, schreibt
einer von denen, die so angeredet worden, von mehreren alten Husaren, als
überflüssig, nicht günstig aufgenommen wurde.

Jetzt kamen Yorks Befehle. Er selbst ritt mit Lobenthal, der des Prinzen Brigade
führte, die acht Schwadronen Husaren folgten ihr. Schon im „hohen Walde“
schlugen einzelne Kugeln in die Colonne. Als man über den Wald hinaus am Rand
der Wiese zum Paß der kleinen Strenge zog, wirkte das Feuer jener Batterien,
welche die Wiese bestrichen, heftiger. Horns Brigade folgte.^[^0411]^ Horn
verabredete mit dem Prinzen den weitern Gang des Gefechtes; er überließ ihm von
seiner Batterie (Ziegler) fünf Geschütze; er ließ die drei andern und sechs
Bataillone in dem Walde vor der kleinen Streng, zwei andere, die Leibfüsiliere
und die Thüringer, gingen, um die auf Bleddin vorgehenden Truppen gegen
Wartenburg zu decken, durch den Paß und rechts in die Obstanlagen.

Es währte geraume Zeit, ehe dieser Aufmarsch der zweiten und siebenten Brigade
zu Stande gebracht war. Inzwischen hatte Steinmetz einen überaus schweren Stand.
Vergeblich suchten seine Geschütze eine Stellung, von wo aus jene Batterie zur
Rechten gesehen und mit Wirkung beschossen werden konnte; endlich richtete
Lieutenant Lange sein Feuer nach dem aufsteigenden Rauch des feindlichen; gleich
der erste Schuß sprengte einen feindlichen Pulverwagen in die Luft. Aber die
Geschütze standen dem feindlichen Feuer sehr ausgesetzt, es wurden viele Leute
verwundet, sie zu ersetzen eilten Leute aus den nahestehenden Bataillonen
herbei. Mehr noch litten die Tirailleurs der Brigade; unter dem heftigsten
Gewehr-, Kanonen- und Granatenfeuer namentlich die Achtzehnpfünder von der Höhe
warfen Granaten wurde gekämpft. Das erste Bataillon des 2. Ostpreußischen
Regimentes hatte vom Morgen an tiraillirt; „nach sechsstündigem Gefecht
abgelöst,“ sagt Yorks Bericht, „ward es einige 60 Mann stark mit der Fahne in
der Mitte durch einen noch übrig gebliebenen und blessirten Officier, den
Lieutenant v. Werner, zurückgeführt.“ Steinmetz „mit der ihm eigenthümlichen
Kaltblütigkeit“ ließ nun die Landwehrbataillone Seydlitz, Mumm und Walter
tirailliren; nachdem die Tirailleurs dieser Bataillone, zweimal ergänzt, zweimal
mit neuer Munition versehen, fast ganz aufgerieben waren, wurden die Bataillone
nach einander ganz zum Tirailliren aufgelöst. Als bei der ersten Ablösung das
Feuer einen Augenblick schwieg, drang sofort der Feind über den schmalen Dammweg
aus Wartenburg vor, ward aber von dem Feuer des schon nahen Landwehrbataillons
Mumm zurückgewiesen. Man sah, wie begierig der Feind war, hier durchzubrechen;
nur die äußerste Hartnäckigkeit des Widerstandes konnte die links vorgeschobenen
Brigaden vor einem großen Unglück schützen. Aber dies mörderische Gefecht
schmolz Bataillon auf Bataillon zu Schlacken — und noch immer war nichts von dem
Erfolg der Umgehung, von dem Feuer der Zwölfpfünder im Rücken des Feindes zu
spüren.

Endlich schwieg das Dröhnen des schweren Geschützes auf der Höhe, man sah die
meisten sich nach entgegengesetzter Richtung wenden. Aber nur kurze Zeit, und
sie schleuderten wieder ihre Granaten und Kugeln über Wartenburg her. Die vier
Zwölfpfünder, die endlich die gesuchte Aufstellung gefunden, hatten sich nicht
gegen die schwerere und zahlreichere Batterie der Höhe behaupten können.

Prinz Karl war, sobald die fünf Geschütze und die Husaren über die schnell
zugerichteten Wege den Paß hinter sich hatten, zum Angriff vorgegangen, voran
auf dem Elbdamm Lobenthal mit seinen beiden Musketierbataillonen; staffelartig
hinter ihm die beiden Bataillone, die schon den ganzen Morgen im Gefecht
gewesen, jenes Ostpreußische, nur noch zwei Züge stark, und das
Landwehrbataillon Kossecki, das bis auf 200 Mann geschmolzen war; endlich die
schlesischen Grenadiere und die Füsiliere von Lobenthals Regiment (Pentzig). Dem
Vordringen Lobenthals warf sich der Feind äußerst hartnäckig entgegen, zog
dreimal Verstärkung vor; aber als er die fünf Geschütze aus dem Walde auffahren,
als er auch Cavallerie in die freie Wiesenstelle vorbrechen sah — denn der Weg
hieher hatte für Pferde und Kanonen völlig unpassirbar geschienen — da begannen
die Würtemberger langsam und in bester Ordnung zu weichen. Mit erneutem Eifer
drangen die Preußen nach, um 2 Uhr endlich hatten sie, nach einem mörderischen
Gefecht im Dorf, Bleddin.

Die Tirailleurs folgten den Würtembergern, die sich, da der Weg nach Wartenburg
mit dem Rückzug aus Bleddin verloren war, 800 Schritt südwärts von Neuem
aufgestellt hatten. Bald mußten sie auch da weichen; weiter zu verfolgen rückten
die Bataillone über Bleddin südwärts nach.

Von der Brigadebatterie des Prinzen (Huet) war die Hälfte am frühen Morgen mit
ihm vorgegangen, dann in die Position vor Wartenburg zurückgeschickt; eben jetzt
kam die andere Hälfte unter dem Lieutenant Stern an, eilte den fünf Geschützen
voraus, an dem Dorfe vorüber, auf den Windmühlenberg westlich des Dorfes. Weiter
westlich hinter einer nassen Niederung stand eine Cavalleriemasse, westphälische
Garde, in ihrem Rücken das Dorf Globig. Sofort wurde das Feuer gegen diese
eröffnet. Wie es wirkte, eilten die Husaren — eine Schwadron blieb als Reserve
zurück — zum Angriff vor; als sie nahten und auf das „Marsch! Marsch!“ mit
Hurrah vorwärts jagten, wendete der Feind, eilte Globig zu erreichen; erst in
und jenseits des Dorfes ward er eingeholt, völlig bewältigt, viele
niedergehauen, etwa 200 zu Gefangenen gemacht. Mit Mühe wurden aus dem
siegreichen Gefecht ein paar Züge Husaren gesammelt, um mit der Reserveschwadron
vereint, sich auf die von Süden her nach Globig eilenden Würtemberger Bataillone
zu werfen. Sie trafen zuerst auf die feindlichen Geschütze, die dem Fußvolk
voraus waren; 3 Kanonen und 2 Haubitzen wurden genommen. Lieutenant Reiche zwang
die Artilleristen, auf die schon nahenden Bataillone zu schießen, die nun den
Versuch, über Globig nach Wartenburg zu kommen aufgaben und sich in der Richtung
von Torgau zurückzogen.

In derselben Zeit hatte Lobenthal von Bleddin aus südwärts auf dem Elbdamm
recognosciren lassen; es schien eine feindliche Colonne von Torgau her in
Anmarsch zu sein. In derselben Zeit kam Befehl vom General Blücher an den
Prinzen, um jeden Preis vorzudringen und Wartenburg im Rücken zu nehmen, da alle
Versuche in der Fronte scheiterten. Da die Husaren bei Globig vollauf zu
schaffen hatten, da die von Torgau drohende Gefahr doppelte Sicherung für
Bleddin forderte, konnte der Prinz nur zwei Bataillone (die schlesischen
Grenadiere und die Landwehr Kossecki) und Sterns vier Geschütze „auf gut Glück“
rechtsschwenken und vorrücken lassen.

Ohne irgend etwas vom Feind zu sehen, gelangten sie zu den Windmühlen, die etwa
800 Schritt westlich von Wartenburg standen; auch hier sah man keine Reserven,
keine Posten; offenbar hielt der Feind seinen Rücken völlig sicher, wußte nichts
von dem Rückzug aus Bleddin; offenbar war er mit seiner ganzen Macht im Gefecht.
In dasselbe einzugreifen wird man sich zu schwach, ohne deckende Cavallerie für
die Geschütze zu gefährdet gehalten haben. Man harrte eine halbe Stunde, da
endlich zeigte sich die Entscheidung.

Horn nämlich war, nach der Verabredung mit dem Prinzen, gleichzeitig mit dessen
Angriff auf Bleddin (1 Uhr) mit zwei Bataillonen, den Thüringern und den
Leibfüsilieren, durch die Obstanlagen vorgegangen; unter dem heftigsten
Kreuzfeuer hatten immer neue Tirailleurs vorgenommen werden müssen, die
Bataillone waren endlich ganz aufgelöst. Horn brauchte Unterstützung; da bereits
die Spitzen des Langeronschen Corps vorrückten und die Verbindung sicherten,
nahm er den Rest seiner Brigade, die hinter der kleinen Streng hielt, vor,
zunächst das zweite Bataillon vom Leibregiment, das Major Bose führte. Auch das
half nichts.

Auch das Blüchersche Hauptquartier begann unruhig zu werden; noch war von der
Umgehung in Bleddin kein Erfolg zu merken; man hatte über die Stärke des Feindes
keine Kunde; durch einen Spion des General St. Priest ward gemeldet, daß
Napoleon mit 20,000 Mann von Torgau her in Anmarsch sei. Es schien dringend
nothwendig, mit ganzer Macht nachdrückend, endlich die Entscheidung zu
erzwingen. Das Corps Langerons war bereits über die Brücken gekommen. Nach einer
derben Anrede hieß Blücher sie vorgehen.

Indeß hatte York bei der Hornschen Brigade den entscheidenden Angriff befohlen.
Ihr gegenüder bildete der Damm an dem todten Elbarm einen vorspringenden Winkel,
hinter dessen rechtem Schenkel Wartenburg; vor dem linken Schenkel kein breites
Wasser wie vor jenem, sondern ein freilich morastiger Verbindungsgraben. Hier
mußte durchgebrochen werden. Obrist Welzien mit seinen zwei Landwehrbataillonen
Sommerfeld und Pettenkofer sollte, die Spitze des Winkels erstürmend, Wartenburg
in der rechten Flanke angreifen, Horn weiter hinauf den Damm erstürmen und
Wartenburg rechts umgehen, sobald die Brigade Hünerbein zur Unterstützung heran
wäre.

Die Landwehrbataillone drangen vor; der Feind hinter dem Damm empfing sie mit
lebhaftem Feuer, Kartätschenfeuer von dem Wall rechts bestrich den Raum vor dem
Graben wie ein Glacis. Die braven Landwehrmänner wichen nicht, feuerten mit der
größten Hartnäckigkeit.

Als Horn dies heftige Feuern zu seiner Rechten hörte, meinte er, die
Hünerbeinsche Brigade nicht erst abwarten zu dürfen; York stimmte zu: „ja Horn,
jetzt ist es Zeit.“ Voran das zweite Bataillon vom Leibregiment, dann die
Löwenberger Landwehr (Graf Reichenbach) zuletzt das erste Bataillon des
Leibregiments. Den Vorgehenden rief York zu, sie sollten sich möglichst links
halten, um nicht ins tiefere Wasser zu kommen. So ging es durch die Obstanlage,
und mancher brach sich im Vorübergehen noch eine Pflaume vom Baum. Jenes zweite
Bataillon ward, als es dem Graben nahte, eben so wie zur Rechten die Landwehren,
auf das Heftigste beschossen; es begann das Feuer zu erwidern. Aber was sollte
damit erreicht werden? Da traf eine Kugel Horns Pferd in die Brust; es stürzte
todt nieder. Dem Jammerruf: der General sei todt, antwortete er mit einem
gesunden Fluch; die Nächsten halfen ihm unter dem Pferde hervor; er ergriff das
Gewehr eines erschossenen Musketiers: „ein Hundsfott, wer noch schießt! zur
Attaque Gewehr rechts!“ Er voran, durchwatete das Bataillon den vorliegenden
Morast, erstieg den Wall. Die Löwenberger Landwehr folgte, die Reste des
Leibfüsilierbataillons hatten sich angeschlossen. Die feindlichen Tirailleurs
eilten von dannen, die hinter ihnen stehenden fünf Bataillone, Italiener, die
auf nichts weniger gefaßt waren, machten Kehrt. Ein zweiter buschiger Wall 500
Schritt weiter konnte ihnen Schutz gewähren, aber die Tirailleurs und Hauptmann
Holleben ließen ihnen keine Zeit sich zu ermannen; man sah einen General sich
vergeblich bemühen, die Leute zu halten; nicht einmal die Kanone, die bei ihnen
gestanden, retteten sie. Schon hatte auch Obrist Welzien mit seinen beiden
Landwehrbataillonen den Graben „bis an den Gürtel im Wasser“ durchwatend den
Damm erstiegen. Das Hirschberger Batalllon drang in das Dorf hinein, ward von
der Brigade Morand, Franzosen, zurückgeworfen. Von den drei Geschützen der
Hornschen Brigade waren zwei den Damm hinaufgebracht, eins mit zerbrochener
Laffette, das andere feuerte mit Kartätschen in das ganz nahe Dorf. Der Feind
warf seine Tirailleurs gegen das schadhafte Geschütz; das zunächst stehende
Landwehrbataillon Kottulinsky eilte mit Hurrah herbei, warf den Feind, drang mit
dem Sommerfelds zum zweiten Mal in Wartenburg ein; von Holleben und seinen
Tirailleurs unterstützt nach hartnäckigem Widerstand ward der Feind
hinausgeworfen. Plötzlich sah Horn in seiner linken Flanke zwei Bataillone, die
den Thüringern und Leibfüsilieren gegenübergestanden, sich durch die Büsche
hinwegschleichen; er nahm die nächsten Landwehrbataillone, stürzte sich auf jene
Feinde, jagte sie auseinander.

Was hier südlich vom Dorfe gestanden, flüchtete in der Richtung der Windmühlen
hinter Wartenburg. Lieutenant Stern hatte, wie das Flüchten begann, zweilöthige
Kartätschen geladen, er ließ den „regellosen Haufen“ auf 400 Schritt
herankommen, dann feuern. Vier Schuß genügten, um Alles zur Umkehr zu zwingen.
Dann kamen zwei Officiere eiligst auf die Batterie zugeritten, Ordonnanz
officiere Bertrands, der gemeint hatte, daß eine Würtembergische Batterie aus
Irrthum auf französische Truppen geschossen; nur der eine erkannte zur rechten
Zeit den Irrthum, der andere ward gefangen. Erst auf des Zurückkehrenden
Nachricht gab Bertrand das Gefecht verloren, begann das Dorf zu räumen.

Auch Steinmetz hatte die Wendung des Gefechts rasch benutzt. Die Breslauer
Landwehr unter Major Mumm ging zum Sturm vor; so schnell als möglich räumte man
den Verhau vor dem schmalen überschwemmten Dammweg auf, drang über den Wall in
das Dorf ein, das der Feind eben räumte; die andern Bataillone folgten, der
Feind versuchte sich auf dem Weinberg hinter Wartenburg zu setzen. Da plötzlich
öffneten sich die der Höhe zugewandten Thore der Scheunen, in denen Steinmetz
seine Truppen geordnet hatte, geschlossen rückten sie nun vor. Zugleich drangen
eben so geschlossene Bataillone auf der anderen Seite des Dorfes vor. Der Feind
erwartete den Angriff nicht, er eilte in zwei Colonnen über die Wiese, die sich
längs der Flußbiegung hinter dem Weinberg hinzieht, abzuziehen.

Schon waren auch die fünf Geschütze der Hornschen Brigade, die mit durch Bleddin
gegangen waren, auf der Windmühlenhöhe angelangt. Und jenseits der Elbe, in
jener Krümmung, wo eine Zeit lang die Zwölfpfünder gefeuert hatten, war
Lieutenant Jenichen mit einer halben reitenden Batterie postirt. Von beiden
wurden die Abziehenden beschossen. Endlich kamen auch die Husaren von Globig
her. Die Mecklenburger jagten an einem geschlossenen französischen Bataillon,
das den Rückzug decken wollte, vorüber in die abziehende Colonne ein, holten
vier Geschütze und mehrere Pulverwagen heraus; die nächsten Bataillone liefen
auseinander. Der Prinz und seine Umgebung war plötzlich mitten unter Italienern:
„à bas les fusils!! rief man ihnen zu, und sie warfen sie hinweg. Die schwarzen
Husaren brachen weiter vor ein, auf hessendarmstädtische Cavallerie und
französische Infanterie, sie nahmen eine Kanone, viele Wagen. Es fehlte nur
Cavallerie um den Sieg noch erfolgreicher zu machen. Einstweilen folgten die
Tirailleurs des Leibregiments unter Holleben und ein Zug Landwehr, bis unter die
Kanonen von Wittenberg; mit einer Kanone, 3 Munitionswagen und 80 Gefangenen
kehrten sie am späten Abend nach Wartenburg zurück.

So der Tag von Wartenburg. „Dieses Gefecht,“ heißt es in einem Tagebuch aus
Yorks Umgebung, „ist die schönste Kriegsthat des Yorkschen Corps in dieser
Campagne und nur das Gefecht von Weißig kann ihm zur Seite gestellt werden.“
Gleich diesem trägt es jenes eigenthümliche Yorksche Gepräge der Ausdauer und
bohrender Zähigkeit: es ist nicht irgend ein Handstreich, eine geistreiche
Wendung, ein keck gewagter Versuch auf den niedrig geschätzten Muth oder
Verstand des Gegners, womit man zum Ziele gelangt; es gilt möglichst sicher zu
gehen, und wenn auch mit mehr Mühe und größerem Opfer des Erfolges gewiß zu
sein. Man geht behutsam tastend vor, dann faßt man an, beißt sich in den Feind
ein, hält ihn zäh fest, drückt und zerrt und schüttelt ihn da und dort und
überall, bis er mürbe ist, dann giebt man ihm den sicheren letzten Stoß. Zu
dieser Art des Kampfes muß der Führer völlig kalten Blutes, eisernen Willens,
zähester Spannkraft sein, muß er sich auf seine Truppen völlig verlassen können,
sie müssen ganz in seiner Hand sein. Und die Truppen wissen, daß, wo der „alte
Isegrimm“ sich einmal eingelassen hat, der Ausgang, es mag biegen oder brechen,
gewiß ist.

Als andern Tages die Generalitäten das Schlachtfeld besichtigten, erkannten sie
mit Erstaunen die Schwierigkeit der gelösten Aufgabe. „Die französische
Position,“ schreibt ein Officier des Yorkschen Stabes an diesem Tage, „war
außerordentlich fest, alle Attaquen auf ihren linken Flügel und das Centrum
wurden durch Batterien flankirt. Die seltene Bravour, mit der sich das Yorksche
Corps gestern geschlagen, ward allgemein anerkannt.“ Bis zum Ueberdruß
verbindlich waren die Galanterien des Grafen Langeron gegen York; „mon illustre
camerade,“ wie er gern die Anrede machte, worauf York nie anders als mit dem
förmlichen „Ew. Excellenz“ antwortete. „Mag der Henker diese russischen
Kameraden holen!“ hieß es dann wohl, wenn er mit seinen preußischen Kameraden
allein war.

Die Trophäen des Tages waren 11 Geschütze, 70 Munitionsund andere Wagen, gegen
1000 Gefangene. Unendlich mehr war es, daß das preußische Corps allein immerhin
mit einem Verlust von fast 2000 Todten und Verwundeten einen ihm an Zahl
überlegenen Feind — denn gefangene Stabsofficiere gaben das Bertrandsche Corps
auf 23-, ja 26,000 Mann an — aus solcher Stellung geworfen hatte, ohne alle
russische Mitwirkung. Nun mußte doch endlich einmal das Blüchersche
Hauptquartier in dem Armeebericht der Wahrheit die Ehre geben, und nicht wie
bisher immer den Russen zum Ruhm anrechnen, was die Preußen geleistet hatten;
nun mußte doch endlich, „Herr von Müffling,“ der die Berichte schrieb, erzählen,
was preußische Truppen leisteten.

York selbst zeichnete vor allen das zweite Bataillon des Leibregiments aus, das
zuerst den Wall erstiegen. Als das Gefecht siegreich beendet war, zogen die
Truppen an York vorüber; jeder Commandeur wurde begrüßt; als aber jenes
Bataillon kam, fragte York, ob dies das zweite Bataillon vom Leibregiment sei?
„Ja!“ ward geantwortet; da nahm York die Mütze ab und das ganze Gefolge folgte
dem Beispiel, entblößten Hauptes standen sie, bis das Bataillon vorüber war.
Aber jedes Bataillon hatte im vollsten Maße seine Schuldigkeit gethan. Die
Landwehr verdiente und erhielt das Lob, „wie alte Grenadierbataillons geschlagen
zu haben.“ York, der nicht eben leicht befriedigt war, sagte: „nun hat die
schlesische Landwehr auch mit allen Ehren das große Examen bestanden;“ und in
seinem Bericht an den König: „das Landwehrregiment Nr. 5.^[^0412]^ hat sich mit
außerordentlicher Bravour und Contenance geschlagen;“ er nennt die
Landwehrbataillone Mumm, Seydlitz und Walther als solche, „die sich an: diesem
Tage besonders ausgezeichnet haben.“ Das Landwehrbataillon Walther hatte 215
Todte und Verwundete. Ueberhaupt hatte die erste Brigade am meisten gelitten:
sie zählte 992 Todte und Verwundete, darunter 29 Officiere. Freilich hat York
dann gescholten: Obrist Steinmetz habe nicht so heftig vorgehn, seine Leute mehr
schonen müssen; aber in seinem Bericht an den König spricht sich unverholen
seine Bewunderung des Trefflichen aus: „Obrist Steinmetz hat an diesem Tage den
schwersten Posten mit der ihm eigenthümlichen Kaltblütigkeit behauptet; mit
seiner Brigade gegen das durch Wall, Morast und Verhau unangreifbare Wartenburg
gestellt, bot er hier dem Feinde während eines achtstündigen Gefechtes die
Spitze und nur hierdurch wurde es möglich, das Dorf von Bleddin aus zu umgehn,
indem der Feind seine Kräfte gegen den Obrist Steinmetz concentrirte.“

Unter dem vollen Eindruck des ruhmvollen Gefechtes schrieb Gneisenau (3.
October): „Unsere Preußen haben heut einen schönen Tag gehabt. Der Feind stand
in einer trefflichen Stellung und es war ihm nicht anders beizukommen, als wenn
man sich zwischen seinen rechten Flügel und die Elbe klemmte. Die Bewegung war
gefährlich, wurde aber gut ausgeführt. Die Brigade Mecklenburg mußte unter dem
feindlichen Feuer defiliren, bis sie in seinem Rücken ankam. Noch wissen wir
unsern Verlust nicht; ich halte ihn aber eher mehr als 2/m. als weniger. Dafür
haben wir aber auch nun ein weites Feld, denn Freund Bertrand hält nicht mehr
aus. Der Prinz von Mecklenburg ist der Held des Tages. Warburg und Major v.
Stößel von den schwarzen Husaren haben sich sehr ausgezeichnet. Ein Officier der
schwarzen Husaren hat einen eigenen Streich gemacht. Das Regiment nimmt eine
feindliche Batterie nebst allen Kanonieren und Pferden. Der Officier verlangt,
daß die gefangenen Kanoniere ihre eigene Colonne beschießen sollen. Die
Kanoniere weigern sich, er läßt zwei scharf hauen und die andern versprechen, zu
schießen: „wofern ihr nicht trefft,“ ruft er ihnen zu, „werdet ihr alle
zusammengehauen,“ und die Kerls beschießen in der Angst ihre eigene Colonne mit
Kartätschen.“ York seiner Seits war über diesen zuletzt erwähnten Vorfall
äußerst aufgebracht; er nannte ein solches Verfahren „unsoldatisch, eine
Rohheit;“ selbst die Entschuldigung, daß sonst die feindliche Infanterie die
Kanonen wieder genommen hätte, nahm er nicht an, wie sie denn auch keineswegs
richtig war; vielmehr nöthigte nach der zweiten Kugel die Mißbilligung der
Kameraden, dem Unwesen ein Ende zu machen.

In einem zweiten Briefe (vom 7. October) sagt Gneisenau: „Unser Gefecht vom 3.
war sehr heftig und der Feind in einer ungemein starken Stellung. Die Tapferkeit
unsrer Truppen riß sie zum Angriff fort an Stellen, die gerade die stärksten
waren, ohne zu warten, bis die entworfene Umgehung des Feindes bewerkstelligt
war. Die Landwehr hat sich dabei sehr ausgezeichnet. Durch die seltene
Unwissenheit des General von Neidhard, Chef des Generalstabes des Langeronschen
Corps, war nicht hinreichende Cavallerie zur Benutzung des Sieges vorhanden; die
wenigen und schwachen Escadrons der Unsrigen, die an den Feind kamen, haben
Wunder der Tapferkeit gethan nach dem Zeugniß des Major v. Oppen^[^0413]^, der
selbst mit eingehauen hat. General Oppen hat bei uns eine Gastrolle dabei
gespielt, und zwar als gemeiner Reiter. — Dieser unser Uebergang war während des
Gefechtes *„wieder ein so unüberlegtes Stückchen als es nur geben kann und das
schlecht ausfallen werde“* genannt. So muß man die Successe erkämpfen nicht
allein gegen den Feind, sondern auch gegen die Gehülfen. Unter solchen
Verhältnissen würden alle unsre Anstrengungen nichts fruchten, wenn nicht eine
höhere Macht die Dinge leitete.“

Auch Blücher urtheilte: „Der Schwerenöther der York ist schwer ins Feuer zu
bringen;“ nur daß er hinzufügte: „aber hab' ich ihn einmal drin, so ist keiner
besser als er.“

Wohl glaublich, daß York sich so geäußert hat, wie ihm Gneisenau vorwirft. Es
wird erzählt, daß York den Ausdruck gebraucht: man wolle ihn auf die
Schlachtbank führen. Man kann zweifelhaft sein, ob Gneisenau, wenn er das
Terrain irgend gekannt oder von der Stärke des Feindes in Wartenburg Kunde
gehabt hätte, gerade auf diesen Punkt zum Ueberschreiten der Elbe bestanden
haben würde^[^0414]^; und wenn es ihm strategisch und aus Rücksicht auf den
Kronprinzen „von Schweden moralisch nothwendig schien, so konnte nur eine irrige
Voraussetzung von der Stärke und Stellung des Feindes ihn bestimmen, nur
preußische Truppen an den Feind bringen zu wollen; eine Bestimmung, die York
nöthigte, die Wirkung seiner Umgehung in dem Maße zu schwächen, als er auf eine
Reserve bedacht sein mußte für den Fall, daß der Feind aus seiner festen
Stellung in unverhältnißmäßiger Uebermacht hervorbrach. Das endliche
Nachschieben der Russen zeigt, daß das Blüchersche Hauptquartier im Lauf des
Tages zu einer sehr andern Ansicht der Sachlage kam, als von der es ausgegangen
war. In der That war die York gestellte Aufgabe unlösbar, wenn der Feind nicht
den Paß an der kleinen Streng versäumt hätte; York selbst äußerte nachmals:
„hätte der Feind diese Stellung gehabt, so würde der Angriff in diesem fast
unzugänglichen Terrain beinahe unmöglich geworden sein; nur der Versäumung
dieser Terrainbesetzung und der Aufstellung des Feindes nahe vor dem Dorfe
Bleddin ist das Gelingen des Tages zuzuschreiben.“ An dem richtigen und kühnen
Erfassen dieses Momentes, wie überhaupt an den Dispositionen des Treffens, so
weit sie zur Wirkung gekommen, hat das — 191 Blüchersche Hauptquartier keinen
Antheil, und der Ausdruck in Blüchers Bericht: „der General York hat mich durch
entschlossene Ausführung der gegebenen Disposition aufs Beste unterstützt,“ kann
nur die allgemeine Aufgabe, Wartenburg zu nehmen, bezeichnen wollen.

Das Gefecht hatte um 3 Uhr ein Ende. Allmählig kam auch die Cavallerie heran,
zunächst die der preußischen Avantgarde, welche unter Katzeler dem Feind in der
Richtung nach Wittenberg folgte, später die Langerons, welche theils südwärts
auf Torgau, theils westwärts nach Kemberg entsandt wurde. Man war des weiteren
Weges, den der Feind einschlagen würde, nicht sicher.

Das Yorksche Corps lagerte an der Straße von Bleddin nach Wartenburg. „Die
Truppen wurden angewiesen zu kochen und ihre Todten zu begraben.“ Noch in der
Abenddämmerung war York auf der blutgetränkten Bruchwiese, wo Steinmetz
gekämpft. „Traurige Scenen mit den Verwundeten,“ sagt Schacks Tagebuch.
Dreihundert Leichen hatte man einzuscharren; am späten Abend, so erzählt mir ein
Veteran, habe er den schauerlichen Klang gedämpfter Trommeln gehört.

Auch Blücher war nach Wartenburg gekommen, hatte in dem Schloß des Grafen
Hohenthal Quartier genommen. Dort in dem großen Saal, den freilich die Kugeln
nicht wenig mitgenommen hatten, versammelten sich die Officiere seines
Hauptquartiers zur Tafel. „Der Wein war vortrefflich, das Gespräch belebt,“ so
erzählt ein Mitanwesender; „da nahm gegen den Schluß der Tafel das ganze
feierliche Mahl eine bedeutende Wendung, es verwandelte sich durch den greisen
Feldherrn in ein Trauermahl zum Andenken des verstorbenen Scharnhorst.“ Blücher
nahm das Wort: „nie hörte ich,“ sagt der Erzähler,. „eine ergreifendere Rede,
nie eine Darstellung der Verdienste des großen Kriegers anschaulicher,
herrlicher, lebendiger vorgetragen. Er rief am Schluß derselben den Sohn des
verstorbenen Helden zu sich; dieser, der es liebt, seine tiefsten Empfindungen
durch ein ruhiges Aeußere zu beherrschen, mußte sich ihm gegenüberstellen, und
vermochte es nicht, seine Erschütterung zu verbergen.“

So ergreifend verstand Blücher die für den Erfolg des Krieges entscheidende
Bedeutung des Tages von Wartenburg zu bezeichnen.

Es muß, um das auf denselben Bezügliche hier zusammenzufassen, noch einer Sache
erwähnt werden, die immerhin unbedeutend für den großen Verlauf der Dinge, zur
Charakteristik der Personen und Verhältnisse desto geeigneter ist.

Es lag in der Natur der Verhältnisse, daß das Blüchersche Hauptquartier mit
größter Behutsamkeit Alles vermied, was den russischen Generalen und Truppen
Anlaß zu Mißstimmung und Eifersucht hätte geben können. Nicht bloß weil Yorks
Corps ein preußisches war, ward demselben stets die Ehre der schwierigsten
Aufgaben; mit der Zuversicht, sie gelöst zu sehen, konnte man sie nur ihm
anvertrauen. Denn Langeron war und blieb behutsam, peinlich, ohne Energie. Und
das günstige Vorurtheil, das man für Sacken in den ersten Wochen des Feldzugs
gefaßt, hatte sich nicht eben bewährt; es fehlte viel daran, daß er so
umsichtig, kühn, unermüdlich gewesen wäre, wie er zu scheinen verstand; man
hatte sich bereits gewöhnen müssen, seine Meldungen und Berichte mit einiger
Kritik aufzunehmen.

Schon früher, bei Gelegenheit der Schlacht an der Katzbach, ist der
Armeeberichte erwähnt worden, welche von dem Blücherschen Hauptquartier
ausgingen. So glänzend in diesem, dem dritten Bericht der General Hurrah — so
nannte man Sacken seit jener Zeit — ausgezeichnet worden war, so wenig
befriedigt war er selbst von demselben; und Langeron, dessen der Bericht
schonend gar nicht erwähnte, war nur um so unzufriedener. Man mußte, um die
russischen Generale zu begütigen, sich dazu verstehn, Sackens Relation über die
Schlacht, Langerons über die Verfolgung vollständig zu veröffentlichen. Von
Seiten Yorks ist das Gleiche entweder nicht beansprucht, oder seinem Antrag ist
nicht entsprochen worden, und es mochte sich, daß es nicht geschah, aus den
angeführten Gründen rechtfertigen lassen.

Aber des Guten zu viel war es, daß in dem Bericht über das Gefecht von
Wartenburg, der in den Berliner Blättern vom 5. und 6. October mitgetheilt
wurde, der Name Yorks und seines Corps nicht einmal erwähnt, nur des
unübertrefflichen Muthes der Landwehr gedacht war. Schack entschloß sich, „eine
Relation des Gefechts vom 3. October“ zu schreiben und nach Berlin zu schicken,
„damit“, wie er in seinem Tagebuch sagt, „die Berliner erfahren, daß das
Yorksche Corps noch in der Welt ist und noch zu schlagen weiß.“ Es währte
unerwartet lange, ehe sie abgedruckt wurde; und in den Tagen, da sie erschien,
war bereits Aller Sinn auf die größeren Ereignisse gewandt, die sich auf den
Feldern von Leipzig entschieden.

:::: {.wrap-70 .break-before}
![&nbsp;](York_von_Wartenburg_480.jpg ""){#b0480}
::::

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Drittes Kapitel.<br /><small>Möckern.</small>

::: justified 

Mit dem Uebergang der schlesischen Armee über die Elbe war der Krieg in die
entscheidende Krisis eingetreten.

Der Kronprinz konnte nicht umhin, mit der Nordarmee über die Elbe zu folgen; am
4. und 5. October ging er über seine Brücken bei Roßlau und Aken, völlig
ungehindert. Und die große böhmische Armee bewegte sich linkshin, um aus den
Pässen des Erzgebirges in die sächsische Ebene hinabzusteigen. Man nahte sich
dem Moment, wo nach den Trachenberger Verabredungen die drei Armeen vereint den
entscheidenden Schlag führen mußten.

Zwischen ihnen stand Napoleon; in dem Maße, als sich die Kreise um ihn her enger
zogen, hatte er seine Streitkräfte dichter bei einander; man lief Gefahr, vor
der vollbrachten Vereinigung einzeln von ihm mit Uebermacht angegriffen und
bewältigt zu werden.

Blüchers nächste Sorge war, sich für solchen Fall eine feste Stellung an der
Elbe zu sichern, in die er sich zurückziehen könne. Obrist Rauch erhielt den
Auftrag, Wartenburg in kürzester Frist zu verschanzen und mit großen Batterien
zu versehen. Ihm wurden zur Arbeit etwa 4500 Mann der schlesischen Armee
gelassen, unter diesen 1150 Preußen, Landwehren.

Dann folgte die Vereinigung der schlesischen und Nordarmee, indem von dieser
40,000 Mann an dem linken Muldeufer vorrückten, jene 60,000 Mann stark sich an
das rechte zog. Am 7. October war diese Vereinigung gemacht.

An demselben Tage hatten Blücher und der Kronprinz von Schweden eine
Zusammenkunft in Mühlbeck an der Mulde, um die weiteren Bewegungen zu
verabreden. Nach allen Nachrichten war Napoleon mit seiner Hauptmacht noch in
der Nähe von Dresden; von der böhmischen Armee wußte man, daß sie zum größeren
Theil bis Chemnitz und Altenburg vorgegangen sei, also schon näher an Leipzig
sei als Napoleon. Der Zeitpunkt schien gekommen, sich dort mit ihr zu
vereinigen. So wurde verabredet, am folgenden Tage (8. October) beide Armeen,
die schlesische und die des Kronprinzen, in sich zu versammeln, am 9. den Marsch
auf Leipzig anzutreten.

Demgemäß ordneten Blüchers Dispositionen für den 8. und 9. October den Vormarsch
auf Leipzig; das Yorksche Corps, jetzt auf dem rechten Flügel der schlesischen
Armee, sollte über Mühlbeck, Langeron bei Düben, Sacken bei Eilenburg die Mulde
passiren; „wenn der Feind diesseits Leipzig eine Schlacht anbietet, so wird er
am 10. October von der Armee des Kronprinzen von Schweden und der schlesischen
Armee gemeinschaftlich angegriffen; die Corps haben sich daher auf eine Schlacht
vorzubereiten; alle Bagage bleibt auf dem rechten Muldeufer; nur so viel
Lebensmittel, als auf einen Tag nöthig sind, folgen den Colonnen.“

Am 8. bei guter Zeit erreichte das Yorksche Corps die Gegend von Mühlbeck an der
Mulde; die Avantgarde war schon am Morgen hier übergegangen, die Infanterie auf
Fähren, die Cavallerie durch den Fluß; ihre Vorhut streifte weit hinaus,
Rittmeister von Barnekow mit ostpreußischer Nationalcavallerie; die Hellwigschen
Husaren und Kosacken vom Bülowschen Corps schlugen sich eine Meile vor Leipzig
mit der französischen Cavallerie aus Leipzig herum und trieben sie bis dicht vor
die Stadt.

Alles ließ sich trefflich an. Mit Freuden begrüßte man die nahe Entscheidung.
Der Churprinz von Hessen, der jetzt ohne eigentliches Commando den Feldzug im
Yorkschen Hauptquartier mitmachte, gab am Abend des 8. ein kleines Fest. Nun
endlich, meinte er, werde er das Land seiner Väter wiedersehn; er fragte
Hünerbein: ob wohl, im Fall eines glücklichen Ausganges, seinem Herrn Vater, der
der Befreiung Deutschlands schon so viel Geld geopfert, das Hessenland werde
zurückgegeben werden? Und Hünerbein antwortete: „geht es nach meinem Willen, so
bekommen Ew. Hoheit nicht soviel zurück, als Schmutz unter meinem Nagel ist.“
Der Prinz versuchte es mit einem Scherze an Yorks bessere Meinung zu appelliren;
York antwortete: er würde es allerdings nicht so grob gesagt haben.

Die Meldungen, welche im Lauf des Tages (8. October) eingelaufen waren, ließen
erkennen, daß große feindliche Streitmassen von Dresden her gegen Wurzen in
Bewegung seien; es schien unzweifelhaft, daß Napoleon beabsichtige sich auf die
schlesische und Nordarmee zu werfen, bevor sie ihre Vereinigung mit der
böhmischen ermöglichten. Der Kronprinz war nicht gemeint, den drohenden Stoß zu
erwarten, er wollte schleunigst über die Elbe zurück und die Brücken hinter sich
abbrechen; er forderte Blücher auf, sich ebenso über Wartenburg zurückzuziehen,
um Berlin zu decken. Es kostete Mühe ihn von dieser Vorstellung abzubringen. Da
der Hauptgesichtspunkt war und bleiben mußte, sich mit der böhmischen Armee zu
vereinen, so wurde Seitens des Blücherschen Hauptquartiers vorgeschlagen, dem
Stoß, den Napoleon zu beabsichtigen scheine, hinter die Saale hin auszuweichen
und von dort aus im Rücken Napoleons die Verbindung mit der böhmischen Armee zu
suchen. Der Kronprinz ging auf diesen Plan mit der Bedingung ein, daß Blücher
sich dann auf den rechten, dem Feinde näheren Flügel setze und bei Wettin die
Saale überschreite.

Blücher hatte sein Hauptquartier in Düben; von dort aus sandte er am frühen
Morgen des 9. October seine „geheime Disposition“ an die drei Corpsbefehlshaber:
alle drei sollten sich rechts schieben, York bei Jeßnitz über die Mulde gehen,
Langeron in Yorks, Sacken in Langerons Stellung einrücken. Da das ganze Terrain
zwischen Mulde und Elbe verlassen werden sollte, mußte auch Wartenburg und die
Verbindung über Wartenburg aufgegeben werden. Rauch sollte demnach die
Pontonbrücke abnehmen, nur ein Bataillon zur Besatzung des Brückenkopfes
zurücklassen, mit allem Uebrigen abmarschiren und nach Dessau hinter die Mulde
gehn.

Der Weisung gemäß brach das Yorksche Corps 1 Uhr Mittags auf; als es nach
Jeßnitz kam, stand dort noch das Bülowsche Corps, ohne Marschbefehl; die zwei
Jeßnitzer Brücken waren für Cavallerie und Artillerie zu leicht; diese mußte ½
Meile weiter stromabwärts in Ragun übergehen; die Infanterie, so war die
Absicht, sollte am andern Morgen folgen. Sie bivouakirte einstweilen vor dem
Ort.

Spät Abends kam das Blüchersche Hauptquartier gleichfalls nach Jeßnitz. Man
erfuhr, wie sich plötzlich und auf völlig unerwartete Weise die Lage der
Verhältnisse geändert hatte. In Düben hatte man auf die Ankunft Sackens
gewartet; es war statt seiner die Meldung gekommen, daß er von überlegener Macht
in der Fronte gedrängt werde, daß er sich, wenn er keine anderen Befehle
erhalte, nach Schmiedeberg (Richtung auf Wartenburg) zurückziehen werde. Als man
sich überzeugt, daß jene „geheime Disposition“ ihm noch nicht zugegangen, hatte
man sich beeilt, sie ihm zu senden, Langeron angewiesen in Düben zu warten, bis
Sacken käme. Aber schon drängten von Wurzen und Eilenburg her auf beiden Seiten
der Mulde feindliche Colonnen heran. Man mußte eilen hinweg und dem Yorkschen
Corps nachzukommen, auf die Gefahr hin, daß Sacken verloren gehe. Und da bei
Mühlbeck der Uebergang nur langsam hätte geschehen können, so ward Langeron
angewiesen bis Jeßnitz zu marschiren.

Blücher hatte um 2 Uhr Düben verlassen; eine Stunde später war das Städtchen von
den Franzosen besetzt. In Jeßnitz angelangt befahl er, daß das Yorksche Corps
sofort aufbrechen und über die Mulde gehen sollte. Um Mitternacht gingen die
Preußen über die Brücken; es wurde schleunigst eine dritte festere hinzugefügt.
Gegen Morgen traf das Langeronsche Corps äußerst erschöpft ein.

Von Sacken wußte man nichts; man war ernstlich für ihn besorgt. In der That
hatte die spät erst ankommende Disposition Blüchers ihn in die äußerste
Verlegenheit gesetzt; er hatte den Feind 40- bis 50,000 Mann stark gegenüber;
auf Schmiedeberg und Wartenburg zurückzugehen, wäre nach dem, was die
Disposition mittheilte, sinnlos gewesen, und die Bewegungen des Feindes ließen
erkennen, daß Düben schwerlich mehr zu passiren sein würde. Seine Cavallerie war
weiter links der Elbe zu, er durfte nicht zögern um sie zu erwarten. Von dem
trefflichen Major von Brockhausen, der preußischer Seits zu ihm commandirt war,
unterstützt — Sacken hatte das größte Vertrauen zu ihm, bediente sich seiner als
des eigentlichen Generalstabschefs — begann er seinen Abmarsch in der Richtung
auf Düben, schlich sich in den Wäldern nordwärts von diesem Städtchen an des
Feindes Front vorüber, und entging nach einem unbedeutenden Vorpostengefecht der
Gefahr, in der er gewesen. Um Mitternacht konnte er Blücher melden, daß er in
Schköna, zwei Meilen nordwärts von Düben sei und am andern Morgen 5 Uhr auf
Jeßnitz aufbrechen werde. Seine Cavallerie fand sich andern Tages an der Mulde
unversehrt wieder zu ihm.

Das kühne Manöver war vollständig geglückt. Als Schack am andern Morgen (10.
October) von York gesandt zu Gneisenau kam, äußerte dieser: „Napoleon habe
gestern ins Blaue gestoßen; damit er dies morgen wieder thue, werde man sich
auch über die Saale zurückziehen; die Marken seien hinreichend durch Puttlitz
vor Magdeburg, Hirschfeld vor Aken, Tauentzien bei Dessau und Thümen vor
Wittenberg gedeckt, überdies sei Fürst Tscherbatoff auf dem Wege von Dresden her
in forcirten Märschen die Elstermündung bei Jessen zu erreichen.“

Am 1I. October sollte die Saale überschritten werden. Der Kronprinz hatte dafür
sorgen wollen, daß bei Wettin zwei Brücken gebaut würden. In aller Frühe brachen
die Corps auf; als man eine Meile von Wettin entfernt war, kam Lieutenant
Scharnhorst, der vorausgesandt war, von dort mit der Nachricht zurück, daß weder
eine Brücke geschlagen sei noch irgend jemand davon gehört haben wolle, daß eine
geschlagen werden sollte. Blücher entschloß sich, ohne Weiteres auf Halle zu
marschiren und dort überzugehn. Freilich ein äußerst ermüdender Marsch, noch
beschwerlicher dadurch, daß sich die Colonnen mehrfach kreuzten. Zuerst
erreichte Langeron Halle; da er in Parade durch die Stadt ziehen zu müssen
glaubte, war das Yorksche Corps genöthigt, mehrere Stunden zu warten; erst am
Abend rückte es ein und hindurch. Der Jubel der guten altpreußischen Stadt war
unbeschreiblich.

Während das Corps drei Tage ruhig in und bei Halle stand, war die Thätigkeit, ja
die Sorge der Befehlshaber desto gespannter. Noch war die Bewegung Napoleons am
3. October auf Düben nichts weniger als aufgeklärt. Man konnte vorläufig nichts
Besseres thun, als sich hinter der Saale concentriren, die Verbindung links mit
der Nordarmee, die bei Alsleben stand, erhalten, die mit der böhmischen
anknüpfen, zu welchem Ende Langeron das Corps von St. Priest am 12. October nach
Merseburg zu senden Befehl erhielt; nur die Avantgarden und Yorks
Reservecavallerie blieben auf dem rechten Saalufer, letztere auf der Straße von
Halle nach Leipzig.

Am 12. klärte sich die Lage der Dinge allmählig auf. Die Communication mit der
großen böhmischen Armee hinter der feindlichen Stellung in Leipzig war
hergestellt; Merseburg, Weißenfels, Pegau, Borna war von den Verbündeten
besetzt. Der Rittmeister von Flemming war am 11. October Abends aus Altenburg
von den Monarchen abgeschickt und traf am 12. Mittags in Halle ein; er brachte
die Nachricht, daß die große Armee in starken Märschen vorrücke, daß das Corps
von Giulay bei Lützen, Kleist und Wittgenstein bei Borna stehe, daß auch
Bennigsen über Dresden hinaus und auf dem Wege nach Leipzig sei. Von Napoleons
Bewegungen erfuhr man, daß er von Düben auf Wittenberg marschirt sei, von seinen
Garden begleitet; Leipzig schien er fast entblößt zu haben, 20,000 Mann, hieß
es, seien südwärts der Stadt unter Mürat gegen die anrückende böhmische Armee
aufgestellt. Gegen Abend des 12. kam die weitere Nachricht, daß am vorigen Tage
der Feind mit überlegener Macht die Elbe bei Wittenberg überschritten, das Corps
des General Thümen (5000 Mann) zurückgeworfen habe.

Schon war für den folgenden Tag (13. October), um klar zu werden, ob Napoleon
sich mit seiner ganzen Macht auf die Elbe wende, eine große Recognoscirung der
Avantgarden gegen Leipzig, Delitzsch und Bitterfeld angeordnet. Die weiteren
Mittheilungen schienen zu ergeben, daß man Leipzig ohne große Mühe nehmen könne;
deshalb ward ein Befehl für York (Abends 6 Uhr) ausgefertigt, mit seinem Corps
gleichfalls am 13. auf Leipzig vorzugehen; „ist wirklich,“ hieß es in der
Disposition, „nur so wenig feindliche Infanterie in der Stadt, und kein Corps
zum Soutien in der Gegend, so schließen Sie sie ein, fordern sie auf oder nehmen
sie weg . .., ist der Feind in oder bei Leipzig zu stark, so daß Sie seiner
nicht Herr zu werden denken, so bleiben Sie vor ihm stehen, und theilen mir alle
Ihre Nachrichten mit, damit ich Ihnen folgen kann.“

Aber am späteren Abend kamen weitere Nachrichten vom Kronprinzen: daß Tauentzien
über Dessau zurückgeworfen sei, über die Elbe zurückeilend sich mit Thümen
vereint habe und Berlin zu decken versuchen werde, daß Dessau von den Franzosen
besetzt sei. Der Kronprinz fügte hinzu, daß er einen Theil seiner Armee über
Köthen nach der Elbe zurückgehen lasse, um anzugreifen.

Man hätte glauben müssen, daß Napoleon ganz sein bisheriges Kriegstheater
verlassen, sich auf Magdeburg wenden wolle, wenn nicht gleichzeitig von den
nächsten österreichischen Corps her gemeldet wäre, daß Augereau mit 15,000 Mann
am 11. October von Naumburg her über Weißenfels vorgedrungen sei und bereits
Lützen erreicht habe. Und von den eigenen Vorposten kam die Meldung, daß der
Feind in bedeutender Stärke von Düben auf Delitzsch, also in der Richtung auf
Halle vorgegangen sei.

Alle diese Nachrichten veranlaßten Blücher, den befohlenen Versuch auf Leipzig
noch aufzuschieben, sich mit der Recognoscirung am 13. zu begnügen. Bei Halle
concentrirt war die schlesische Armee zur Hand, um nach dem weiteren Gang der
feindlichen Bewegungen sich. entweder auf Leipzig oder auf Magdeburg zu wenden.
Es kam noch ein andrer Umstand hinzu. Indem man die Operationslinie über
„Wartenburg aufgegeben, war die Parkcolonne, welche Rauch heranführen sollte,
auf den Umweg über Dessau und Aken gewiesen man hoffte, daß er glücklich in Aken
angelangt sei, man bedurfte seiner sehr, da namentlich das Yorksche Corps nur
noch eine Chargirung hatte; man war in unangenehmer Verlegenheit, wenn man
schlagen mußte, ohne die Gewißheit, sich aus seinen Munitionsvorräthen ergänzen
zu können.

Am 13. Morgens stand das Yorksche Corps zum Ausmarsch fertig, als der Befehl
Blüchers einlief, der die Marschordre zurücknahm. Nur die Avantgarde machte ihre
Recognoscirung. Katzeler ging über Schkeuditz bis zum Dorfe Möckern, eine Meile
von Leipzig vor, während gleichzeitig die russische Avantgarde auf der Dessauer
Straße bis eben so nahe vor Leipzig kam. Man erkannte, daß noch das Marmontsche
Corps zwischen Leipzig und der Mulde stand, man erfuhr, daß das von Augereau
herbeigeführte Corps sich auf 30,000 Mann belaufe, meist Truppen, die aus
Spanien herangeholt worden, eine zahlreiche und treffliche Cavallerie darunter.

„Höchst sonderbare und gefährliche Stellung des Feindes. Man erwartet einen coup
d'éclat. Höchst interessanter kritischer Zeitpunkt.“ So sagt Schack am Abend des
13. in seinem Tagebuch.

In der That, Napoleons überraschende Bewegung über Düben und Wittenberg auf das
rechte Elbufer mußte als Einleitung zu einem coup d'éclat erscheinen, dessen
Bedeutung man sich auf Seiten der Verbündeten nicht verbergen konnte. Schon war
Baiern von Napoleon abgefallen, damit für ihn seine bisherige Verbindung mit dem
Rhein gefährdet; lag es nicht nahe, daß er seine Verbindungslinie nach
Niederdeutschland verlegte? hatte er dort nicht Magdeburg und Hamburg und die
ihm völlig gewisse dänische Macht, die gar anders als bisher geschehen war,
herangezogen werden konnte? Er war mit jenem Marsch dem strategischen Netz
entschlüpft, mit dem ihn die Verbündeten umstellt zu haben glaubten; die ganze
schwerfällige Combination, die endlich nach zwei Monaten zu dieser Umstellung
geführt hatte, war über den Haufen geworfen. Und weder die böhmische Armee hatte
bisher die Thätigkeit und Beweglichkeit gezeigt, daß man von ihr ein rasches
Nachgehen auf ein neues und entferntes Kriegstheater hätte erwarten können, noch
war von dem Kronprinzen von Schweden zu erwarten, daß er auch dann noch im Geist
des gemeinsamen Interesses thätig sein werde, wenn Napoleons Erscheinen an der
unteren Elbe diejenigen Verhältnisse gefährdete, die gewissermaßen ihn, den
Kronprinzen, persönlich angingen. Im Blücherschen und Yorkschen Hauptquartier,
wo man die Lage der Dinge am schärfsten zu beurtheilen das Recht gewonnen,
mochte man Napoleons kühne Wendung als ein strategisches oder doch
psycholagisches Meisterstück würdigen.

Schon am 13. October trat die ganze Wirkung hervor, die dasselbe auf Karl Johann
ausübte. Er schrieb an Blücher: „daß er sich genöthigt sehe, über die Elbe
zurück zu gehen, daß er den Weg über Aken einschlagen werde, daß er hoffe und
erwarte, die schlesische Armee werde ihm folgen; vereint würde man wohl nichts
zu befürchten haben.“ Er deutete an, daß ihm in den Trachenberger Verabredungen
die Befugniß zugestanden sei, bei gewissen Eventualitäten auch über die
schlesische Armee zu verfügen. Er befahl Rauch, der mit seinem Park in Köthen
angekommen war, nach Aken mit umzukehren, um dort mit den in Wartenburg
abgenommenen Pontons eine zweite Brücke zu schlagen.

Aber im Lauf desselben Tages (13.) kamen die weiteren Meldungen an ihn, daß auch
Roßlau, auch Dessau, auch Aken in der Gewalt der Franzosen sei, ja daß von
Magdeburg aus die Saalbrücke bei Bernburg von ihnen besetzt sei.^[^0415]^ Der
Kronprinz wurde auf das Aeußerste besorgt; er gedachte den Uebergang bei Aken zu
erzwingen; er war entschlossen sich durchzuschlagen.

Jedoch die Nachrichten von der böhmischen Armee her ließen durchaus nicht der
Meinung Raum, daß Napoleon im Ernst jenen Plan hege, den er zu haben scheinen
wollte. War er immer mit dem größeren Theil seiner Macht — 120,000 Mann — auf
Wittenberg gewandt, so stand bei Leipzig eine nicht viel geringere Macht, gewiß
10,000 Mann; Napoleon selbst hatte allen Nachrichten nach sein Hauptquartier
noch in Düben im Mittelpunkt dieser Linie von Wittenberg bis Leipzig. In
Blüchers Umgebung hielt man die Meinung fest, daß der große Gegner nur
beabsichtige durch dies Vorbrechen auf seinem linken Flügel (Wittenberg) bei der
schlesischen und Nordarmee die Besorgniß zu erwecken, die der Kronprinz in so
reichlichem Maße empfand, namentlich durch Bedrohung Berlins die Preußen in
jenen Armeen zu verlocken, daß sie zur Rettung der Marken über die Elbe
zurückeilten, um sich dann rasch auf seinem rechten Flügel bei Leipzig
concentrirt mit plötzlichem Ungestüm auf die böhmische Armee zu werfen.

Napoleon harrte vom 9. bis zum 12. October in Düben der Wirkungen seiner
Demonstration. Es ist nicht glaublich, daß er sich über das Mißlingen derselben
getäuscht haben sollte. Am Morgen des 13. befahl er den Marsch aller Corps auf
Leipzig.

Schack schreibt in seinem Tagebuch am 14. October: „Der Knoten wird von Minute
zu Minute enger und gefährlicher geschürzt. Napoleon, der seine Truppen bei
Leipzig concentrirt haben sollte, führt sie nach Düben; ein gefangener
Obristlieutenant schildert ihn sonderbar: er schläft lange, darf nicht geweckt
werden, giebt den Klagen der Truppen wegen Mangel kein Gehör. Es muß bald biegen
oder brechen. Wir leben im tiefsten Frieden zu Halle.“

Wer hätte es nicht empfunden, daß man der großen lang ersehnten Entscheidung
nahe sei. Aber Alles vereinte sich hier, die drei Tage der Ruhe zu glücklichen
und erquickenden zu machen. Das „westphälische Königreich“ hatte in der alten
preußischen Universitätsstadt am wenigsten Wurzel fassen können; der Befreiung
im Frühling war noch einmal die Fremdherrschaft gefolgt; jetzt schien es mit ihr
für immer zu Ende zu sein. Die preußischen Truppen — Hünerbeins Brigade und der
Stab, auch der Blüchersche, lag in der Stadt, die andern in den nächsten Dörfern
jenseits der Saale — waren überall in ihren Quartieren „mit größter Liebe und
Freundlichkeit“ aufgenommen und auf das Beste verpflegt. Wie mancher im Corps,
Officier, Freiwilliger, Landwehrmann, hatte hier in Halle studirt, freute sich
jetzt die alten Bekanntschaften zu erneuen, Giebichenstein und Passendorf und
den Rathskeller wiederzusehn. Viele der ehemaligen Professoren der Universität
waren noch in Halle; Steffens und Karl Raumer im Blücherschen Hauptquartier
hatten manchen alten Collegen zu begrüßen. Der treffliche Heinrich Krosigk, der
die Brandenburger Füsiliere führte, hatte seine väterlichen Güter nah bei Halle;
er war dort 1811 aufgehoben nach Cassel ins Gefängniß geschleppt, — gleich ihm
Blanc, Willisen, mancher andere; — im Herbst 1812 ließ man ihn gegen Caution
seines ganzen Vermögens frei; aber als Preußen sich zur Befreiung erhob, brachte
er Weib und Kind in Sicherheit, eilte in die Reihen seiner alten preußischen
Kameraden, mochte Hab und Gut in die Hand des Casseler Napoleoniden fallen. Wie
frohen Sinnes trat er nun in den Kreis seiner alten Hallischen Freunde; auch auf
sein Gut Popplitz ritt er hinaus; freilich war da schrecklich gehaust, aber das
alles, sagte er zurückkommend einem Freunde, verschmerze sich leicht gegen die
große Freude, die ihm das Wiedersehn seiner Dienstleute und Bauern gemacht; was
irgend zu bergen gewesen, hätten sie ihm gerettet; den Pachtzins hätten sie ihm
aufbewahrt, die Bibliothek sei wohl geborgen, auch den Weinkeller hätten sie zu
retten gewußt; „es stehn uns heiße Tage bevor; wenn Gott uns das Leben läßt,
trinken wir nach gewonnener Schlacht auf das Wohl meiner braven Bauern.“ Er war
unter den Tausenden, die der Sieg als Opfer fordern sollte.

Wie mancher auch von denen, die sich an einem jener Abende in dem Rathskeller
zusammenfanden, in feierlichem Commers mit Landesvater und durchstoßener
Feldmütze das hallische Studententhum zu erneuen; — Studirte und nicht Studirte,
Stabsofficiere und Landwehrmänner neben einander, recht im Geist dieses
preußischen Heeres, dieses deutschen Krieges; auch darin in diesem Geist, daß
man so in der vollen Lust und Hoffnung soldatischen Lebens, immerhin scherzend,
die Universität als ein Rüstzeug mehr desselben Geistes, in dem man kämpfte und
siegte, gleichsam im Voraus herstellte. Ich weiß nicht, ob der alte York mit auf
dem Commers war, aber Schack war dort, und Borcke, der erste Ritter vom eisernen
Kreuz; auch der alte Horn hat da sein Schmollis gerufen, auch Graf Brandenburg
sein Fiducit geantwortet.

Auch von kleineren Kreisen wird berichtet, die sich in diesen Tagen
zusammenfanden, traulicheren Gesellschaften bei Kanzler Niemeyer im Frankeschen
Waisenhause, bei Prof. Bucher, bei Kurt Sprengel, dessen Sohn bei den
brandenburgischen Husaren stand. Daß York eben jetzt zum Dank für Wartenburg den
St. Georgsorden erhielt, gab zu einem kleinen, fröhlichen Feste Anlaß, das am
Fuße des Giebichensteins gefeiert wurde.

Verzeihe man diese immerhin kleinlichen Mittheilungen. Freilich sind sie nur ein
dürftiger Ersatz für das lebendigere Bild, das in Yorks und seiner Kampfgenossen
Erinnerung gelebt haben wird. Und daß neben dem Schematischen der Taktik und
Strategie, zumal in solchem Kriege, das Persönliche und wenn man so sagen darf
Menschliche seine Stelle hat, mag durch jene zufälligen Notizen wenigstens in
Erinnerung gebracht werden.

Während jener friedlichen drei Tage in Halle hatte sich Alles zur letzten großen
Entscheidung vorbereitet. Der Kronprinz von Schweden, wie es scheint durch die
Weigerung Blüchers ihm zu folgen bestimmt, hatte am Morgen des 14. October
seinen Plan über die Elbe zurückzugehen aufgegeben, wenn auch viel daran fehlte,
daß er nun rasch und entschlossen auf die weiteren gemeinsamen Operationen
eingegangen wäre. An demselben Tage erhielt Blücher Weisungen von Fürst
Schwarzenberg, welche, wenn auch in den Einzelnheiten nicht nach seinem Wunsche,
den gemeinsamen Angriff gegen Leipzig auf den 16. October anordneten. Man war
nahe genug, um sich während des 15. über jene Einzelnheiten noch verständigen zu
können.

Zur Uebersicht der weiteren Ereignisse bedarf es wenigstens einer ungefähren
Anschauung der Belegenheiten, in denen die großartigste Schlacht, von der die
Geschichte weiß, geschlagen ist.

Die waldigen Niederungen der Pleiße-Elster bilden einen ostwärts vorspringenden
Winkel, vor dessen Spitze Leipzig liegt. Von allen Seiten her laufen Landstraßen
wie Radien eines Kreises gen Leipzig zusammen, die, wenn man jenem
Kreisausschnitt, den die waldigen Niederungen bilden, den Rücken wendet, das
Terrain von Leipzig wie fächerartig zerlegt zeigen.

Die beiden Straßen in jenem Kreisausschnitt, die von Naumburg und Merseburg auf
Leipzig führen, beherrschten von der Saale her die Verbündeten. Die
gegenüberliegenden Straßen, die zur Mulde nach Wurzen, Eilenburg, Düben, also
zur Elbe nach Torgau und Wittenberg führen, hatte Napoleon. Um die
zwischenliegenden drei Straßen von Norden, drei Straßen von Süden her galt es
zunächst den Kampf. Napoleon hatte mit dem Besitz von Leipzig den Knotenpunkt
aller Straßen; zugleich flankirte er von der gen Wurzen die böhmische, von der
gen Düben die schlesische Armee; wie ein Keil zwischen beiden hielt er sie
auseinander.

Aus diesen Momenten ergab sich den Verbündeten der Gedanke, der den
Angriffsbestimmungen für den 16. zu Grunde lag: man mußte jenen Keil aus
Leipzig, wo er aufgesetzt war, hinausdrängen; in jenem Kreisausschnitt und auf
den Straßen zunächst der Niederung (Halle, Altenburg) vordringend mußte man
Leipzig nehmen.

Am 15. October in der Frühe gab Blücher seine Disposition zum Vormarsch aus
Halle. Desselben Tages um 11 Uhr sollten die Corps von York und Langeron auf der
Halle Leipziger Straße bis Schkeuditz vorgehen, Sacken eine Stunde hinter ihnen
in Reserve bleiben.

Zur bestimmten Zeit geschah der Abmarsch aus Halle. Das Yorksche Corps zählte an
diesem Tage mit Einschluß der Avantgarde 20,848 Mann, darunter 16,120 Mann
Infanterie. In Schkeuditz angelangt, bezog man diesseits der Stadt zu beiden
Seiten der Straße Bivouak. Eine halbe Stunde zur Linken bivouakirte Langeron. Am
Abend desselben Tages traf Rauch in Halle ein. Die Parkcolonne des Yorkschen
Corps hatte er nach Brandenburg zurückgesandt.

Yorks Avantgarde hatte den Tag über auf eben jener Straße vorwärts Schkeuditz
geplänkert; sie bivouakirte bei Hähnichen, ½ Meile vor Schkeuditz, 1½ Meile von
Leipzig. Die Vorposten, die, wie seit der Katzbach ununterbrochen, Major Klüx
von den Jägern commandirte, standen (bei Lützschena) denen des Feindes ganz
nahe, rechts an die Elster gelehnt, links die Feldhöhen hinauf gegen Lindenthal.

Ueber Lindenthal führt die der Hallischen nächste Straße, die von Landsberg nach
Leipzig. Lindenthal und eine Stunde weiter nordwärts Radefeld war von den
Feinden besetzt. Gegen Radefeld stand Langerons Avantgarde.

Drei Kanonenschüsse spät am Abend verkündeten den Truppen, daß es morgen zur
Schlacht gehe.

Hatte der Feind noch die Landsberger Straße inne, so gefährdete er von Radefeld
und Lindenthal aus den Vormarsch auf Leipzig. Und der Kronprinz von Schweden,
der ihn von Landsberg her hätte im Schach halten können, hatte für gut gefunden,
so langsam heranzurücken, daß er am 16. erst vom Petersberg aufbrechen und bis
Landsberg marschiren wollte. Die nördlich und südlich abfließenden Bäche
bezeichnen den Landrücken zwischen jenen Dörfern als die beherrschende
Wasserscheide; und dieser Landrücken zieht sich über Hohenossig ostwärts fort,
zu einem Plateau erweitert, das die Straßen von Delitzsch, Düben, Eilenburg und
Wurzen trägt. Man vermuthete im Blücherschen Hauptquartier, das Napoleon dies
Plateau halten, dort in günstigster Stellung die Schlacht annehmen werde. Dafür
sprach vor Allem, daß er Radefeld und Lindenthal, und damit den Aufgang zu
diesem Plateau besetzt hielt. Es war das altberühmte Schlachtfeld von
Breitenfeld.

Um zu völliger Gewißheit zu gelangen, ward am nächsten Morgen, Sonnabend den 16.
October, eine große Recognoscirung mit der sämmtlichen Cavallerie der drei Corps
vorgenommen; Blücher selbst machte sie mit; Graf Brandenburg befand sich in
seinem Gefolge.

Man fand auf der Halle-Leipziger Straße Stahmeln, eine halbe Stunde jenseits
Lützschena, vom Feinde besetzt; seine Posten zogen sich nach Lindenthal hinauf,
die Feldhöhen hinderten eine nähere Einsicht in die Aufstellung des Feindes;
doch bemerkte Major Hiller, daß weiterhin an derselben Straße jenseits Möckern
sich ein starkes Infanterielager befinde. Lindenthal, Radefeld und das Gehölz
zwischen beiden waren vom Feinde mit allen Waffen stark besetzt.

Man hörte von der Südseite Leipzigs, sowie rechts über die Elster her
Kanonendonner. Die Schlacht war also dort schon im Gang. Blücher gab — es war
gleich nach 9 Uhr — seine Disposition: Langeron sollte Radefeld, York, bei
Lützschena links von der Straße abbiegend, Lindenthal angreifen, Sacken in
Reserve folgen; die Infanterie der Yorkschen Avantgarde auf der Hallischen
Straße vorgehen; endlich St. Priest, der von jenseits der Elster herübergezogen
wurde, dem Corps Langerons folgen.

Blücher ritt mit seinem Gefolge die Linien der Cavallerie entlang, da und dort
in seiner derben Art zu den Truppen sprechend: „Kinder, heut haut einmal auf
altpreußische Art ein,“ sagte er der ostpreußischen Nationalcavallerie; anderen
sagte er: „wer heut Abend nicht entweder todt oder wonnetrunken ist, der hat
sich geschlagen wie ein infamer Hundsfott.“

York war in Schkeuditz. „Er hatte,“ schreibt ein Officier seiner Umgebung, „wie
er immer für uns sorgte, uns zu einem warmen Frühstück bei sich vereinigt; die
Pferde standen gesattelt vor der Thür. Da trat Graf Brandenburg herein, brachte
die Befehle Blüchers. York erhob sich, sein Glas in der Hand, sagte sein
Lieblingssprüchlein: „Anfang, Mittel und Ende Herr Gott zum Besten wende,“
leerte das Glas und setzte es still hin. Wir thaten ein Gleiches. In
feierlicher, ernst erhobener Stimmung gingen wir zur Schlacht. Es galt, das
fühlten wir Alle, auf diesen so oft blutgetränkten Feldern den Kampf der
Entscheidung über unser preußisches, unser deutsches Vaterland zu kämpfen.“

Zur Ausführung der allgemeinen Disposition befahl York, daß, sobald die Spitze
der Colonne (die Brigade Hünerbeins) Lützschena erreicht, sie links von der
Straße abbiegen, zur Attaque formirt auf Lindenthal losgehen, daß Horns Brigade
der Attaque en ôchelon folgen, Steinmetz Brigade sich rückwärts formiren und zur
Unterstützung bereit halten sollte; „die zweite Brigade (Prinz Karl von
Mecklenburg), da sie fast aus lauter Linientruppen besteht, bildet die letzte
Reserve.“ Die Infanterie der Avantgarde sollte bis auf weiteren Befehl diesseits
Stahmeln stehen bleiben, die Cavallerie derselben mit der Reservecavallerie den
Aufmarsch der Brigaden decken.

Zuerst — nach 12 Uhr — kam das Langeronsche Corps an den Feind. Ohne Widerstand
zog sich dieser aus Radefeld zurück, aber nicht ostwärts auf der Höhe entlang,
sondern südwärts gen Lindenthal auf der Straße nach Leipzig. Blücher ließ
Langerons Bataillone folgen, während dessen Cavallerie ostwärts nach Hohenossig
recognosciren sollte, ob die Stärke des Feindes wirklich nicht auf jenem Plateau
stehe.

Eine halbe Stunde später ging Hünerbeins Brigade den Feldweg von Lützschena nach
Lindenthal hinauf, die beiden ZwölfpfünderBatterien des Corps mit ihr. Da York
bemerkte, daß das Gehölz zwischen Lindenthal und Radefeld besetzt sei, ließ er
Horns Brigade links in die erste Linie rücken zum Angriff gegen das Holz; in
zweiter Linie hinter Horn folgte die Brigade Steinmetz, hinter Hünerbein rechts
überreichend der Prinz von Mecklenburg.

Gegen 1 Uhr ward der Angriff durch Katzeler eröffnet; Würtembergische Dragoner,
die vor Lindenthal und dem Gehölz aufgestellt waren, zu vertreiben, schickte er
einen Theil der Nationalcavallerie vor; der Feind ließ sie nahe kommen; dann
plötzlich schwenkten die Dragoner ab, und ein Infanteriequarré, das sie verdeckt
hatten, eröffnete sein Feuer, das von Tirailleurs im Gehölz, von einer Batterie
neben Lindenthal unterstützt wurde. Katzeler ließ die reitende Batterie Rentzel
vorgehen; das gleichzeitige Drängen Langerons von Radefeld her zwang den Feind
bald zu weichen.

Die Hallesche Straße ist bei dem Dorf Wahren Lindenthal auf 2500 Schritt nahe;
der Feind hatte ein paar Schanzen auf dieser Linie flüchtig aufgeworfen. Während
des Aufmarsches der Preußen hatte der Feind von Wahren und Stahmeln aus deren
rechte Flanke beschossen; worauf Hiller mit den Bataillonen der Avantgarde an
der Elster vorgehend sich auf Stähmeln warf und es nahm. „In diesem Augenblick,“
sagt er in seinem Bericht, „erschien auch ein kleines österreichisches
Jägerdetachement vom jenseitigen Ufer der Elster, welches den Auftrag hatte, die
Verbindung mit dem ersten Armeecorps zu erhalten. Es wurde mit herzlichem Hurrah
empfangen.“

Aus Lindenthal abziehend, ging der Feind hinter jene noch besetzte Linie, in der
16 bis 20 Geschütze, bei einer der Schanzen aufgefahren, ein lebhaftes Feuer
begannen. Während die Zwölfpfünder gegen sie gewandt wurden und sie allmählig —
ein Bericht sagt: nach einer Stunde — zum Schweigen brachten, rückte das Corps
durch und neben Lindenthal vor.

„Ich bemerkte,“ sagt Hiller in seinem Bericht, „in der Höhe von Wahren, daß der
Feind sich in das Dorf Möckern zog, dies Dorf stark besetzt und jenseits auf der
Höhe von Möckern viel Artillerieund Infanteriemassen aufgestellt hatte, auch daß
der linke Flügel des ersten Armeecorps, so wie das Corps unter Graf Langeron
fechtend über Radefeld und Lindenthal vorrückte. Ich ließ deshalb die mir
anvertrauten Truppen das Gewehr in die Hand nehmen, formirte sie zum Angriff und
rückts vor.“ Eben jetzt kam ihm auf seine Anfrage von Blücher der Befehl, auf
Leipzig vorzurücken und den Feind zu drängen. Major Klüx warf den Feind aus
Wahren, hielt dann vor dem Dorf, bis die übrige Infanterie der Avantgarde rechts
und links herankam. Dann ging es weiter auf Möckern los.

Von Lindenthal fließt ein Wasser, der Rietschke-Bach, südöstlich ab, um sich bei
Klein- und Groß-Widderitsch und Eutritsch vorüber westwärts und etwa 2000
Schritt vor dem nördlichsten Thore Leipzigs in die Pleiße zu ergießen. Dieser
Bach und die Elster-Niederungen umschließen so einen Terrainabschnitt, den die
Straße von Lindenthal fast in der Mitte durchschneidet, und welcher sanft nach
Süden ansteigend zwischen Möckern und Eutritsch am höchsten ist. Hier ein wenig
hinter den flachen Höhen zurückgenommen, hatte der Feind seine Stellung, eine
Linie von etwa 3000 Schritt, der linke Flügel auf Möckern gestützt und durch
dasselbe stark, der rechte durch den Bach und durch die Truppen jenseits
desselben in Eutritsch und Widderitsch gedeckt.

Schon als der Feind aus Lindenthal südwärts wich, schienen die Voraussetzungen
der Disposition sich als irrig zu erweisen. York entschloß sich, um nicht dem
Feinde die Flanke zu bieten, statt ihn zu treffen, durch eine Rechtsschwenkung
seines Corps dem Feind die Front zuzuwenden. Das Langeronsche Corps dagegen
blieb in der Richtung der Disposition; noch immer meinte Blücher von dem Plateau
her die größere Streitmasse des Feindes erwarten zu müssen. Während Langeron —
freilich langsam genug — auf Groß- und Klein-Widderitsch an der Delitscher
Straße vorging, sandte Blücher dessen ganze Cavallerie weiter links den Feind
auf dem Plateau zu suchen. In Folge eines Mißverständnisses schloß sich Sackens
Reiterei dieser Bewegung an, statt die Lücke zwischen Langeron und York, die
durch dessen Rechtsschwenkung immer größer wurde, zu schließen. Zu rasch mit
seinem linken Flügel vorgehend, hätte York ihn dem Feind in jenen Dörfern, die
Langeron noch nicht erreicht hatte, preisgegeben. Er hielt den linken Flügel,
die 8. und 7. Brigade, zurück; er deckte sie mit dem Feuer von 50 Geschützen,
die er allmählig zu beiden Seiten der Straße von Lindenthal auffahren ließ.

Aber daß Langeron nicht in gleicher Höhe mit York vorrückte, benutzte der Feind
dazu, „alle seine Streitkräfte von 90 Kanonen auf seinem linken Flügel zu
concentriren, und drang mit großer Ueberlegenheit gegen den rechten Flügel des
preußischen Corps vor.“ So der Ausdruck in Yorks Bericht.

Schon war bei Möckern heftiges Gefecht. Wir sahen Hiller einer Weisung Blüchers
gemäß von Wahren vorrücken; an der Spitze Major Klüx mit drei Jägercompagnien,
den Füsilieren des zweiten ostpreußischen Regiments, dem Neißer
Landwehrbataillon unter Graf Wedell. Hiller ließ von seinen übrigen sechs
Bataillonen eins, die Leibgrenadiere unter Carlowitz, folgen. Die Batterie Bully
(Nr. 12.) stellte er gegen Möckern, zu beiden Seiten der Halleschen Straße die
halbe Batterie rechts, um den Angriff auf das Dorf unmittelbar zu unterstützen,
die andere halbe links, um die feindliche Artillerie zur Seite von Möckern zu
beschießen; bald schloß sich die zweite Brigade der Avantgarde (Borowsky) dieser
links an.

Möckern liegt auf der Absenkung der Höhe zu jener waldigen und buschigen
Niederung, durch welche sich die Elster schlängelt; gerade hier drängt sich der
Fluß an den Rand seiner Niederung und auf dem steilen Lehmufer liegt Möckern,
mit einer Brücke über die Elster in der Mitte seiner Uferseite. Auf der andern
Langseite des Dorfes der Brücke ziemlich gegenüber zieht sich die Hallesche
Straße an das Dorf, und geht dann längs den Häusern und Gartenmauern desselben
weiter. Die schmale Seite des Dorfes — denn es liegt wie ein länglichtes Viereck
zwischen der Straße und dem Fluß — ist nach Wahren zu etwa 300 Schritt breit.

Gegen diese Seite ließ Major Klüx seine Vorhut, zwei Züge Jäger und die
Tirailleurs der Füsiliere, vorgehen. Sie drangen ein, wurden aber schnell mit
Ungestüm zurückgeworfen. Ein zweiter Angriff gelang nicht besser; hitzig
verfolgt, warfen sich die Tirailleurs auf die Jägercompagnien, die an der Elster
geschlossen folgten; zugleich von jenseits aus den Elsterbüschen her lebhaft
beschossen, geriethen sie einen Augenblick in Unordnung. „Nun schien es,“ sagt
Hillers Bericht, „eine Ehrensache, das Dorf zu nehmen.“ Schnell wieder geordnet
setzte man zum dritten Mal an; die Füsiliere und Jäger, bis auf eine Compagnie,
die den Feind drüben im Zaum zu halten hatte, sollten in Abtheilungen vorgehend
eindringen, wo sie könnten, die Landwehr — Graf Wedell hatte für sein Bataillon
um die Ehre gebeten, den ersten Sturm auf das Dorf zu machen“^[^0416]^ — ein
großes Gehöft rechts an der schmalen Dorfseite, in Colonne vorgehend, mit dem
Bajonet nehmen. Der Angriff gelang; zwar war „jedes Haus und jede Mauer zur
Vertheidigung eingerichtet, durch französische Grenadiere stark besetzt und
heftig vertheidigt.“ Aber die Füsiliere und Jäger nahmen die ersten Häuser
links, die Landwehr das Gehöft, sie drangen im Dorf bis zu der Querstraße, die
von der Chaussee zur Elsterbrücke führt, vor. Aber da entspann sich das
heftigste Nahgefecht, frische feindliche Colonnen auch von der Brücke her
drangen vor, warfen die Angreifenden völlig hinaus.

Die Leibgrenadiere waren, da sie das Dorf an der steilen Uferseite, freilich
umsonst, zu gewinnen versucht hatten, nahe genug, um sofort vorzugehen, die
vorbrechenden feindlichen Tirailleurs zu werfen; rasch gesammelt drangen die
Jäger, Füsiliere und Landwehren aufs Neue mit vor, trieben den jetzt nicht
verschanzten Feind durch das Dorf vor sich her bis zu jener Querstraße; „da
aber,“ sagt Hillers Bericht, „stieß ich nicht bloß auf eine neue feindliche
Colonne, sondern erhielt auch das heftigste Artilleriefeuer in der Front,
Gewehrfeuer im Rücken und sah mich gezwungen mit beträchtlichem Verlust an
Todten und Verwundeten das Dorf wieder zu verlassen.“

Der Feind folgte aus dem Dorf und zur Seite des Hohlweges, stürzte sich auf die
halbe Batterie links des Hohlweges, das Kartätschfeuer Bully's von rechts her
suchte ihr Zurückgehen zu decken, aber die Haubitze, bei der das Handpferd
erschossen war, fiel in die Hände des Feindes.

Im heftigsten Feuer sammelte Hiller die geworfenen Truppen zu einem neuen
Angriff, zog die Landwehrbataillone Rekowsky und Thiele, das erste Brandenburger
Bataillon unter Major Goltz, das zweite Reservebataillon vor, schickte die
Tirailleurs der westpreußischen Grenadiere links um das Dorf. „Ich ließ die
Tambours schlagen und attaquirte so mit gefälltem Bajonet unter dem Ruf: es lebe
der König! den in zwei Colonnen heranrückenden Feind.“ Während Hiller, gegen die
besetzten Höfe und Häuser einen Theil der Truppen werfend, mit dem übrigen durch
das schon brennende Dorf vordrang, hatten sich die Brandenburger links gegen die
Höhen gewandt, drangen unter dem heftigsten Kartätschfeuer gegen die feindliche
Batterie dort vor; da wurden sie durch ein feindliches Marinebataillon in der
linken Flanke gefaßt, mußten mit ungeheurem Verlust weichen, warfen sich nach
Möckern hinein, schlossen sich den vordringenden Bataillonen Hillers an. Bis
jenseits des Dorfes jagte Hiller den Feind; „aber hier,“ berichtet er, „ward ich
mit so heftigem Kartätschfeuer von mehreren Batterien empfangen, daß ich nicht
allein vom Verfolgen ablassen, sondern auch mehrere zurückweichende Bataillone
erst wieder sammeln und ordnen mußte.“

„Da ich,“ so fährt er fort, „den rechten Flügel des Armeecorps noch nicht
engagirt und vorrücken sah, mich aber von der außerordentlichen Wichtigkeit des
Besitzes von Möckern als des Pivot der Manöver im Großen überzeugte, so wendete
ich, unterstützt von den braven Commandeurs und den Officieren aller Bataillone,
alle Kräfte an, um festen Fuß in und jenseits Möckern zu fassen. Ich ließ die
Lage der Sache dem General York melden, erhielt den Bescheid, daß die Brigade
von Mecklenburg zu meinem Soutien bestimmt sei, und griff daher mit meinen
Bataillonen abermals das Dorf und den von Neuem zum Soutien vorrückenden Feind
an. . . . Jeder brannte vor Begierde nahe an den Feind zu kommen, und ohne
Bedenken stürzten die Bataillone auf meinen Zuruf, daß heute Deutschlands
Schicksal entschieden werden müsse, über die Leichen ihrer Brüder mit
Hurrahgeschrei von Neuem auf den Feind. . . . Da ein großer Theil der Bataillone
durch das heftige Feuer zusammengeschmolzen war, so sah ich mich genöthigt
endlich auch meine Reserve (die westpreußischen Grenadiere) heranzuziehen.
Ohngeachtet der Muth und die Wuth der Truppen aufs Höchste gestiegen war, so
blieb es dennoch unmöglich, das Feuer der in den Häusern postirten feindlichen
Bataillone zum Schweigen zu bringen. Doch genoß ich die hohe Freude, die zur
Verstärkung heranrückenden feindlichen Grenadiere und Garden durch den Muth und
die Ausdauer der braven Truppen, vorzüglich der Landwehrbataillone, zum Weichen
zu bringen; und indem ich diese Hfliehend erblickte, sah ich auch die übrigen
Brigaden des Armeecorps im Vorrücken begriffen. In diesem Augenblick ward ich
verwundet — ich sank mit dem seligen Gefühl, daß wir siegen würden, in
Bewußtlosigkeit.“

Auch Major Thiele fiel verwundet. Rekowsky fand hier den Ehrentod. Auf den Tod
getroffen rief Graf Wedell seinen Landwehrmännern zu: „Kinder, rettet das
Vaterland! helf uns Gott!“ Wieder vordringend warf der Feind die Preußen zurück,
nur die letzten Häuser des Dorfes wurden behauptet.

York hatte, als er das Gefecht um Möckern so ernsthaft werden sah, „sich
entschlossen seine frühere Disposition, die auf die von Blücher ausgegebene
gegründet gewesen war, zu verlassen.“ Die nächste Brigade, die des Prinzen von
Mecklenburg, erhielt Befehl nach Möckern zu eilen, die von Steinmetz ihr zu
folgen; Horn und Hünerbein, vorzurücken und sich beständig rechts zu halten.

Diese Bewegung mußte der Feind in seiner höheren Stellung deutlich übersehen
können; „da er zugleich bemerkte, daß der linke Flügel der Armee, das Corps
Langeron, sehr langsam vorrückte, und sehr weit vom Schlachtfelde entfernt
blieb, so concentrirte er seine Hauptstärke durch einen Linksabmarsch bei
Möckern, brachte gegen 90 Kanonen zusammen und begann seinen sehr überlegenen
Angriff auf unsern linken Flügel.“ So Yorks Stabschef Zielinsky.

Es war der Moment, wo die zweite Brigade zum Angriff kam.

Schon vorher, als die Batterie Bully in Gefahr war, hatte York erst die reitende
Batterie Patzigs (Nr. 2.), dann die der beiden ersten Brigaden links neben jener
auffahren lassen. Die Jägerschwadron der Nationalcavallerie maskirte ihren
Aufmarsch. Hinter den Batterien die Cavallerie der Avantgarde, zwei Schwadronen
Leibhusaren, drei brandenburgische, dann die brandenburgischen Uhlanen, die
Nationalcavallerie. Bei dieser hielt York. Man stand im Kugelregen. „Eine Kugel
schlägt zwischen uns und ihm ein. Er sieht sich um, ob wir ruhig aussehen. Er
nimmt die Dose aus der Tasche, macht sie auf, nimmt eine Prise in die Hand,
verwahrt die Dose, vergißt aber die Prise in die Nase zu stecken.“ Seine
Batterien können gegen die schwereren des Feindes nichts ausrichten. „Die Kerls
sollen sich doch wundern!“ er befiehlt einem Adjutanten die schwere Artillerie
zu holen; im Hurrah kommen sie an. Es beginnt ein Kanonenfeuer, das seines
Gleichen nicht hat; die Kugeln schlagen in die Schwadronen, man zieht sich
rechts und links, Alles umsonst; es wird commandirt; in ein Glied! damit die
Kugeln weniger Menschen und Pferde hinwegraffen.

Zugleich mit dem letzten Angriff Hillers zog die Brigade des Prinzen von
Mecklenburg mit klingendem Spiel auf der Chaussee heran; voran die
ostpreußischen Füsiliere des Major Penzig; der Prinz selbst führte sie auf die
Höhe zu, die neben Möckern aufsteigt. Dort rückten eben jetzt auf feindlicher
Seite unter dem Schutz einer mit Kartätschen feuernden Zwölfpfünder-Batterie
einige Bataillone in Colonne, von dem Herzog von Ragusa in Person geführt, vor.
Den Ostpreußen entgegen ging ein Gardebataillon der Marine die Höhe hinab, ließ
sie auf 50 Schritt herankommen, ehe es Feuer gab. Von diesen Bataillonssalven
und dem Flankenfeuer vom nahen Dorfe her schmolz das brave Bataillon rasch
zusammen; aufgelöst warf sich, was übrig blieb, rechts nach Möckern hinein.
Lobenthal zog seine beiden Musketierbataillone v. d. Schleuse und Kurnatowsky
ins erste Treffen; wuthentbrannt stürzte das erste Bataillon sich auf die
Mariniers, warf sie, stürmte auf die Zwölfpfünder los, sie mit dem Bajonet zu
nehmen; da ging zwischen den Geschützen feindliche Infanterie vor. Die
Ostpreußen stutzten. Prinz Karl eilte heran, sich an die Spitze zu setzen; sein
Pferd stürzt verwundet, im Begriff ein anderes zu besteigen, sinkt auch er
schwer verwundet zu Boden. Lobenthal übernimmt den Befehl; Sjöholm hat sein
Musketierbataillon (das Bataillon Dessauniers combin. J. und 2. Bataillon 2.
Ostpreuß. Regim.) in eine nahe Vertiefung gestellt, von wo es selbst gedeckt mit
nahem mörderischem Feuer die Bedienung der Geschütze fast aufreibt, die deckende
Infanterie zum Weichen zwingt. Das Auffliegen einiger Pulverwagen^[^0417]^ in
Mitten der feindlichen Infanterie läßt dort einen Augenblick das Feuer
schweigen; Kurnatowsky eilt links gegen eine Infanteriemasse, die, wie er naht,
zurückweicht, während v. d. Schleuse an der Batterie ist, die Bedienung der
ersten, der zweiten Kanone niederstößt — da plötzlich ist eine frische Colonne
dicht heran, auch Kurnatowsky sieht, wie der Pulverdampf sich verzieht, links
neben sich frische Colonnen. Man muß zurück. Lobenthal sinkt verwundet. Der
Feind folgt; auch die vorgegangenen Batterien müssen rückwärts. Das Feuer der
Batterie Huet und der Zwölfpfünder Simons hat Mühe den Feind zu hemmen, dem
endlich das geschlossene Vortraben der Mecklenburgischen Husaren Halt gebietet;
von ihnen gedeckt sammeln sich die aufgelösten Bataillone.

Nur noch Trümmer waren von der zweiten Brigade übrig, sie hatte über 1500 Mann,
fast die Hälfte ihrer Stärke, verloren; das Bataillon Schleuse hatte 428 Todte
und Verwundete; alle ihre Stabsofficiere, v. d. Schleuse, Kurnatowsky,
Dessauniers, Pentzig, Fischer, waren verwundet oder todt. Aber die Ziegelscheune
zur Seite von Möckern, die mit ihren Ziegelhaufen eine gute Deckung bot, ward
behauptet und bot den Stützpunkt zu einem nächsten Angriff.

Während dieses mörderischen Kampfes zur Seite von Möckern war im Dorfe selbst
nicht minder erbittert und blutig gekämpft worden. Hatte man auch die
Dorfstraßen, so hielt sich der Feind noch in den Häusern, Ställen, Scheunen,
feuerte aus den Fenstern, von den Dächern, aus den Kellern. Man mußte jedes Haus
einzeln erobern. Alles kämpfte aufgelöst, Haufen von 30, 40 Mann, Landwehr,
Grenadiere, Jäger, wie man sich zusammenfand, nahmen je ein solches Stück Arbeit
vor; war die Hofmauer genommen, das Thor eingeschlagen, die Hausthür endlich
erbrochen, dann ward, was man drinnen fand, ohne Pardon niedergestoßen. Andere
hatten sich rechts an das hohe Elsterufer gewandt, im Verein mit den an der
Elster zurückgelassenen Jägern trieben sie den Feind von der Elsterbrücke, die
er noch hielt. Und doch kam man wenig weiter, erlitt schweren Verlust. Klüx,
Schon, fielen verwundet. Major Pfindel ward tödtlich getroffen. Der dritte Theil
der Mannschaft war todt oder verwundet.

Derweilen beschäftigte sich Langeron mit seinen 15,000 Mann die Dörfer Groß- und
Klein-Widderitsch zu nehmen, welche der Feind mit 2000 Mann Infanterie und eben
so viel Cavallerie vertheidigte. Drang hier Langeron vor, so bedrohte er
Eutritsch und den rechten Flügel Marmonts, und das Gefecht war entschieden. Mit
der äußersten Hartnäckigkeit behaupteten sich jene paar Tausend Mann unter
Dombrowsky's Führung; endlich doch aus den beiden Dörfern geworfen, kehrten sie
sofort wieder um zum lebhaften Angriff; und da sich zugleich von Düben her eine
bedeutende Colonne in Anmarsch zeigte 4000 Mann, die ein großes Fuhrwesen
begleiteten und dadurch freilich um so bedeutender aussahen — so gab Langeron es
auf, Weiteres zu wagen; und damit war nicht bloß sein Corps hier gefesselt,
sondern dem Blücherschen Hauptquartier schien es auch nothwendig, Sackens Corps,
das bei Radefeld stand, für mögliche Fälle zurückzuhalten. Man ließ York nach
eigenem Ermessen schalten, aber die rechte Gefahr erwartete man von der linken
Seite her. Nur wurde, da die Lücke zwischen dem preußischen Corps und dem
Langerons immer größer wurde, ein schwaches Husarenregiment des Sackenschen
Corps und wie es scheint zwei Geschütze über Lindenthal hinaus vorgeschoben;
befohlen wurde auch, daß St. Priest mit seinen 36 Zwölfpfündern in diese Lücke
einrücken und den rechten Flügel der feindlichen Linie brechen sollte; sie kamen
aber nicht.

York war auf seine eigenen Kräfte angewiesen. Wohl waren die beiden Brigaden des
linken Flügels, im Vorgehen sich rechts ziehend, diesseits der Straße von
Lindenthal; aber an den Feind gekommen waren sie noch nicht, sie hatten noch
nicht Befehl zum Angreifen, ein mörderisches Kugel-, Granat- und Kartätschfeuer
erschwerte ihr Vorgehn, kostete ihnen viel Menschen. York hatte, nachdem die
zweite Brigade verbraucht war, nur noch die, acht Bataillone der ersten
unversehrt. Und der Feind konnte sehen, daß dies seine letzte Reserve war.
Gelang es ihm auch deren Angriff zurückzuweisen, so war Möckern, das er
theilweise noch hielt, der Stützpunkt eines entscheidenden Schlages, mit dem er
die Preußen auf Radefeld zurückwarf und der schlesischen Armee die Straße nach
Halle entriß. Eben so wird York die Sache angesehen haben, es hing Alles daran,
mit der letzten Anstrengung dem Feind Möckern zu entreißen und ihn von der Höhe
zu drängen.

York ließ die Brigade Steinmetz vorgehen; es waren zwei Grenadierbataillone, das
schlesische und preußische, und von Obrist Losthins Landwehrbrigade drei
Bataillone vom 5., drei vom 13. Regiment, von. Maltzahn und Gädicke geführt; die
Reste der zweiten Brigade schlossen sich an; es folgte die Cavallerie der
Brigade, die schwarzen Husaren. Der Feind war in seine Stellung auf der Höhe
zurückgegangen, sich zum Empfang des neuen Sturmes zu rüsten. Eben jetzt, wie es
scheint, sandte York den Grafen Brandenburg, den beiden Brigaden des linken
Flügels den Befehl zum Angriff zu bringen.

Steinmetz ging — es dar 5 Uhr — in zwei Treffen vor. Da das Feuern in Möckern
zeigte, daß man das Dorf noch immer nicht sicher besaß, so ließ er die
Flügelbataillone beider Treffen, das von Seydlitz und Walther, sowie die
schlesischen Grenadiere abschwenken und da, wo die Chaussee das Dorf berührt,
eindringen. Sie drangen, das Bataillon Walther voran, trotz der brennenden
Häuser und des heftigen Feuerns aus den Häusern links, durch die Querstraße des
Dorfes, dann links bis zum Ausgang des Dorfes. Aber dort vorgehend empfing sie
ein so furchtbares Kartätschfeuer, daß die Landwehr zurückprallte, sich auf die
folgenden Grenadiere warf. Diese schlossen sich um so dichter; Major Burghoff
voran drangen sie vor und trotz des verstärkten Feuers bis ins Freie hinaus, die
Landwehr folgte, Seydlitz stürzte verwundet, mit dem Bajonet kämpfte man gegen
den hartnäckig haltenden Feind.

Indeß war Steinmetz mit den andern fünf Bataillonen vorgegangen; die Bataillone
Martitz und Larisch, von ihrem Regimentscommandeur Major Gädicke geführt, in
erster Linie, „im Sturmschritt mit gefälltem Bajonet,“ wie Yorks Bericht sagt.
Sie drangen bis dicht an den Feind, ein furchtbares Feuer in der Front und von
Möckern her, das Major Gädicke tödtete, alle berittenen Officiere verwundete,
machte sie stutzen, sie begannen zu feuern; das nahe Feuer des Feindes wirkte um
so mörderischer, endlich wichen sie. Die feindlichen Vierecke, die Batterien
rückten nach. Wie Major Maltzahn das sah, ging er mit seinen beiden Bataillonen
Mumm und Kossecki, von den ostpreußischen Grenadieren gefolgt, im Sturmschritt
vor, links an den weichenden vorüber. Es waren Yorks letzte Bataillone.

Nun erst schien das feindliche Feuer, während die preußischen Batterien, deren
Vorrath an Kugelschüssen erschöpft war, schwiegen, seine ganze Wuth zu
entwickeln; 40 Geschütze donnerten dicht neben einander. Steinmetz, Losthin
stürzten verwundet, Maltzahn, Kossecki wurden getödtet, Major Mumm und rasch
nach ihm alle Hauptleute des Bataillons fielen; Major Leslie von zwei Kugeln
getroffen, schritt immer noch seinen Grenadieren voran, bis er erschöpft
niedersank; „vorwärts Kinder!“ war sein letztes Wort.

„Das Schicksal des Tages hing an einem seidenen Faden,“ schreibt Schack. „Alles
war in starrer Spannung und außer dem Geschützdonner vernahm man keinen Laut,“
sagt ein Anderer. Und ein noch Lebender aus jener Heldenschaar: „Der Kampf
steigerte sich von Moment zu Moment, bis seine Heftigkeit in und neben Möckern
eine solche Höhe erreichte, daß sogleich Hunderte von Verwundeten aus den Reihen
der fechtenden Bataillone zurückkehrten, und so eine Krisis andeuteten, die den
nahen Ausgang des blutigen Dramas zu unserem Nachtheil besorgen ließ. In diesem
wichtigen Augenblick, wo Alles auf dem Spiele stand, stürzte sich Major Sohr auf
den Feind.“

Major Sohr mit zwei Schwadronen und dem Jägerdetachement der brandenburgischen
Husaren hatte den rechten Flügel in der Cavallerie der Avantgarde und hielt
einige hundert Schritt rückwärts Möckern an der Landstraße.

„In dem Augenblick,“ sagt Sohr in seinem Bericht, „wo die feindlichen Batterien
die unsrigen zum Schweigen gebracht und unsre Infanterie (die Bataillone Martitz
und Larisch) durch das Vordringen der feindlichen Quarrés und Batterien zum
Weichen gebracht wurde, schwenkten die 3 Escadrons rechts ab, stellten sich bei
dem Dorfe Möckern dicht hinter unsre Infanterie und verhinderten dadurch deren
weiteres Zurückgehen.“ Während sie sich sammelt, kommt York mit verhängten
Zügeln auf Sohr zugesprengt: „Major v. Sohr, Attaquiren!“ „Wir hörten,“ sagt ein
Berichterstatter, „nicht deutlich, was Sohr erwiderte, da er von uns abgewendet
sprach, doch wir sahen, daß er den Befehl nicht gleich ausführte, daß er sein
Pferd links wendend mit dem Säbel auf die rückwärts stehende Cavallerie zeigte,
hörten einige Donnerworte des Generals, sahen einen Adjutanten — es schien Major
v. Schack zu sein — nach der Cavallerie fortjagen und wenige Augenblicke darauf
den Commandirenden links vorwärts reiten. . . .“ Dicker Pulverdampf hinderte den
Blick; aber an dem Sausen der Flintenkugeln konnte man erkennen, wie nahe der
Feind sei. „Uns schienen,“ fährt jener Berichterstatter fort, „etwa 10 Minuten
vergangen zu sein, als wir den Major sagen hörten: Trompeter, Trab! Das Signal
erfolgte; das Regiment ging in solcher Ruhe und Ordnung zur Attaque vor, wie auf
dem Excercierplatz.“ Sohr selbst sagt: „Ohne die Ankunft der übrigen Cavallerie
abzuwarten, da die feindliche, der unsrigen weit überlegene Infanterie schon
eine Bajonetattaque auf dieselbe machen wollte, warfen sich genannte Escadrons
den beiden feindlichen Quarrés entgegen, vernichteten dieselben größtentheils,
drängten den Rest auf ihre Batterien zurück und nahmen sogleich anfangs 4
Kanonen. Jetzt erschien die feindliche Cavallerie und attaquirte uns mit großer
Entschlossenheit. . . .“ Sohr war, als er seinen Husaren voran zum Hurrah den
Säbel hoch schwang, in den rechten Arm geschossen; er nahm den Säbel in die
Linke.

Noch blieb der Erfolg höchst zweifelhaft. Als York seine Husaren durch jene
Cavallerie in der Flanke bedroht sah, gab er Befehl, daß alle Cavallerie
vorgehen, Alles, was vom Fußvolk noch übrig sei, mit dem Bajonet folgen sollte;
er selbst setzte sich an die Spitze der schwarzen Husaren, mit gezogenem Säbel,
mit dem Aufruf: „Marsch Marsch! es lebe der König!“ gab er das Signal zum
allgemeinen Angriff, während Katzelers Adjutant, der zur Cavallerie der
Avantgarde zurückgejagt war, auch schon mit den brandenburgischen Uhlanen und
den Landwehrschwadronen Ozorowsky's voreilte. Da sprengte Graf Brandenburg vom
linken Flügel daher, strahlend und siegestrunken: „die Schlacht ist gewonnen,
die Bataillone des linken Flügels haben alle Batterien genommen, der Feind ist
total geschlagen.“ „Erlauben mir Ew. Excellenz,“ fuhr er fort, „die Bemerkung,
daß der commandirende General etwas Besseres zu thun hat, als mit den Husaren
einzuhauen.“ York stutzte, warf sich förmlich auf sein Pferd zurück — sagte
dann: „der junge Mann kann doch Recht haben.“ Er hieß Brandenburg zur
Reservecavallerie eilen, sie vorzuführen. Er selbst wollte zur Infanterie des
rechten Flügels, sie, da ihr alle Stabsofficiere fehlten, schnell zum Vorgehen
ordnen helfen; sein Adjutant Röder mit ihm. Dann kehrte er: „ich werde doch zur
Cavallerie reiten;“ Röders dringender Bitte, daß er sich nicht in das
Handgemenge begeben möchte, ward eine harte Antwort, Röder mußte nach dem
Flügel. York eilte zu den Mecklenburgern, die, um einer Batterie Spielraum zu
lassen, noch hielten; auch sie vernahmen nun das ersehnte „Marsch Marsch!“ Dann
trabte die Nationalcavallerie vorüber; „bald“, so erzählt ein Tagebuch aus dem
Regiment, „kommen wir an ein Quarré; es wird übergeritten; York ist in unserer
Nähe und ruft, auf ein zweites Quarré zeigend: dort blüht euer Weizen.“ Endlich
folgt er, an der Spitze der Lithauer, mit gezogenem Säbel, Prinz Friedrich an
seiner Seite, der Attaque der westpreußischen Dragoner.

So die einzelnen Züge des entscheidenden Momentes. Wie sie sich in der
Wirksamkeit zusammenfaßten, schildert ein Officier des
Nationalcavallerieregiments: „... . nur dann und wann öffnen sich die
gegenüberstehenden Feuer- und Rauchsäulen und lassen hinter sich unabsehbare
feindliche Infanteriecolonnen erblicken, die sich alle auf Möckern hin wälzen.
Da entsteht eine plötzliche Bewegung, unsre Regimenter ordnen ihre beiden
Glieder, Adjutanten, Ordonnanzen fliegen hin und her, rechts brechen zwei oder
mehr Regimenter bei der Ziegelscheune vor, sprengen die Cavalleriebedeckung der
nächsten feindlichen Batterien zurück und in diese selbst hinein. Da dröhnt
plötzlich die ganze übrige Cavallerielinie in schrecklichem Getümmel vor, ehe
man sich versieht, sind wir zwischen den feindlichen Geschützen und den sich
auflösenden Infanteriecolonnen.“

Sehen wir nach dem linken Flügel. Zunächst Horn hatte von Graf Brandenburg den
Befehl zum Vorgehen erhalten. Mit Trommelklang und Hörnerschall ging das erste
Treffen vor. Das Leibregiment folgte als zweites Treffen, aber das erste
Bataillon Graf Schwerin ward mit vorgezogen, es hatte gebeten, gleich dem
zweiten bei Wartenburg sich zeigen zu dürfen; der alte Horn setzte sich an die
Spitze. Und wie es näher an die feindlichen Batterien kam, drängten sich auch
die andern beiden Bataillone mit ins erste Treffen; je heftiger das
Kartätschfeuer wurde, desto lauter wurde das Hurrah der Angreifenden; „ohne
einen Schuß zu thun,“ berichtete Graf Brandenburg, „unaufhaltsam stürmten sie
auf den Feind; und wenn die Reihen durch Kartätschen gelichtet wurden, riefen
sie: „es lebe der König! vorwärts! vorwärts! wir müssen siegen.“ Das
Landwehrbataillon Graf Reichenbach stürzte sich auf die feindliche Artillerie
des Centrums, die eiligst abfuhr. Die Bataillonsmassen, in die sich der Feind zu
sammeln eilte, wurden „wie Schanzen gestürmt.“ Plötzlich bekam das Leibregiment
von der linken Seite her heftiges Kanonenfeuer; es waren russische Geschütze,
die Freund und Feind verwechselten, bis der Irrthum erkannt ward. Die
Brigadecavallerie kam heran. Bald war auch hier der Feind in völliger Auflösung
und Flucht.

Nicht minder kühn drang Hünerbeins Brigade vor. Wohl sanken im Vorgehen die
meisten Stabsofficiere, Obrist Borcke, Major Götze, Othegraven; als man dem
ersten Viereck nahte, stürzte sich Krosigk, seinen Füsilieren voran, auf den
Flügelmann, warf ihn mit mächtiger Faust zu Boden, da traf ihn eine Kugel und
Bajonet; sterbend winkt er mit dem Degen vorwärts; und da man ihn wegtragen
will: „laßt mich, geht und siegt; er schleppt sich zu einem Erdhaufen, verschied
da; „wer rückwärts sähe, den hätte die Leiche zurückgedräut!“ Vordringend fand
man noch mehr als einmal heftigen Widerstand; mit dem Muth der Verzweiflung
wehrte sich der Feind an dem Bach entlang, trotz schwersten Verlustes warf man
ihn. Hünerbein sagt in seinem Berichte: „was die Poesie der Geschichte vom
Spartanermuth dichten, was der Pinsel der Künstler uns von Römerkühnheit malen
möge, so wird es doch durch das, was bei dieser Schlacht vorging, unendlich
übertroffen. Wer muß nicht von dankbarer Rührung durchdrungen werden, wenn er
sich einen Obristen v. Borcke, einen Major v. Othegraven, einen Major v.
Krosigk, den edel gefallenen, an der Spitze ihrer Angriffscolonne denkt, wie sie
unter dem Hagel der Kartätschen, unter dem Mordgesause der schweren Kugeln,
unter dem erschütternden Gekrach berstender Granaten in die feindlichen Massen
Tod und Vernichtung unter die sich verzweifelt Wehrenden tragen. Giebt es
schönere Handlungen der Unerschrockenheit und Aufopferung, als die des
Lieutenant v. Sellin, der mit dem Lieutenant v. Favrat und sieben gemeinen
Soldaten sich in ein mit Ordnung zurückgehendes feindliches Quarré hineinwürgt
und ein bespanntes Kanon herausholt? — eines Lieutenant v. Eberhardt, der
während der Attaque von einer Kartätschkugel zu Boden gestreckt, von seinem
Bataillon zertreten, noch ehe solches den Feind erreicht, keuchend mit einer
bedeutenden Kopfwunde wieder vor demselben erscheint und ausruft: nein, Kinder,
ich muß auch mit in den Feind! — eines Lieutenant v. Arnstädt, der, als beim
Verfolgen des Feindes die Bataillone in Unordnung und mit dem linken Flügel der
s. Brigade zusammengedrängt waren, sich mit dem Lieutenant Hübner des
Landwehrbataillons Graf Reichenbach Wort und Hand gab, im nächsten feindlichen
Quarré die ersten zu sein, und es auch wirklich waren? Ein Befehlshaber müßte
einen Gottesblick haben, um in einer so heißen Stunde als die einer Schlacht
alle Thaten der Einzelnen zu übersehen, und die deutsche Bescheidenheit läßt so
manche unentdeckt, sonst würde man ganze Bogen dämit füllen können.“

Nur die Hauptmomente der Entscheidung mögen noch erwähnt werden. Der Ansturz der
Cavallerie rechts, wie links das Bajonet brachte sie. Zuerst die Brandenburger
Husaren, dann die Uhlanen und Landwehren, mit denen Katzeler ihnen nacheilte,
bald selbst verwundet; „was rechts und links ausweichen konnte, stiebte dahin
auseinander, was auf der Bahn des Angriffes stand, stürzte nach rückwärts, wo
sich zuletzt ein solcher Knäuel bildete, daß die Cavallerie nicht mehr
hineinkommen konnte, die Franzosen einzeln herausschossen, die Preußen einzeln
hineinhieben und hineinstachen. Zuletzt gab man die Sache auf, sammelte sich
rückwärts und ließ die Geschlagenen bei anbrechender Dunkelheit ungestört
fliehen.“ Die Husaren brachten 15, die Uhlanen 13 Geschütze als Trophäen zurück.

Auch in Möckern vollendete sich jetzt der Kampf; die Reste der Avantgarde und
der Brigade Steinmetz folgten mit dem Bajonet über Möckern hinaus dem Siege der
elf Schwadronen.

Ihnen links zunächst die schwarzen Husaren. Sie hieben gegen 200 Mann nieder,
eroberten zwei Fahnen, nahmen zwei Obristen, eine Menge Officiere und Gemeine
gefangen. Da warf sich feindliche Cavallerie, Chasseurs, um die Infanterie zu
retten, ihnen entgegen, aber ohne Aufenthalt mit verhängtem Zügel wurden sie
angegriffen und gänzlich über den Haufen geworfen, beim Verfolgen 4 Kanonen und
1 Haubitze genommen.

Weiter die Mecklenburgischen Husaren und die Ostpreußische Nationalcavallerie;
sie hauen ein feindliches Quarré so zusammen, daß nur 50 Mann übrigbleiben; dann
erobern sich die Mecklenburger einen „Vogel“, wie sie es nennen, einen
kaiserlichen Adler, die Ostpreußen vernichten ein zweites Quarré, nehmen zwei
bespannte Geschütze; wie sie sich sammeln, erhalten sie Kartätschfeuer links;
dorthin gewandt giebt es noch einen hartnäckigen Kampf. Was dann noch von den
Schwadronen zusammen war, sprengte gegen den Rietschkebach noch eine letzte
feindliche Masse.

Endlich Jürgaß, im ersten Treffen mit den Westpreußischen Dragonern und der
Neumärkischen Landwehr; im zweiten Graf Henkel mit den Lithauern; ihnen zur
Seite die Landwehrcavallerie unter Major Sohr, dem Bruder des Husaren. Auch hier
Quarrésprengen, Cavalleriewerfen, Batterienehmen. „Wir hatten,“ sagt das
Tagebuch der Lithauer, „die französische Linie durchbrochen und befanden uns im
Rücken der feindlichen Armee. Unser Regiment war geschlossen geblieben, während
die andern durch acht Chocs sich vereinzelt hatten, als links seitwärts gegen
unsern Rücken feindliche Massen erschienen, die sich nach Leipzig retiriren
wollten.“ Es waren mehrere Bataillone, darunter Gardemariniers; Sohr sah sie
zuerst, griff das nächste Quarré an, sprengte es, erhielt aber von den nächsten
so heftiges Feuer, daß er zurück mußte, seine Leute wieder zu sammeln. Da befahl
York den Lithauern einzuhauen. „Wer die Stellung jener Massen sah,“ fährt das
Tagebuch fort, „mußte die Aufgabe wohl gefährlich finden . . . einige feindliche
Colonnen wankten .. . nur eine blieb fest und unerschütterlich, erwartete den
Angriff mit gefälltem Bajonet. Galopp wurde geblasen, da sprengte der General v.
York durch die Mitte des Regiments vor unsere Front: „drauf, drauf, alte
Lithauer — haut sie nieder! die noch und Alles ist unser!“ Der Angriff begann
unverzüglich, im ersten Anlauf war die Masse durchbrochen. Bis in die dickste
Tiefe waren wir gedrungen, als sich Gardemariniers uns entgegenstellten. Alles,
was schon Pardon erhalten hatte, ergriff sofort die schon weggeworfenen Waffen,
und vor uns und hinter uns war nun die Gefahr, und ein schreckliches Blutbad die
Folge. Auf unserm rechten Flügel schloß sich andere Cavallerie an uns an, der
Obrist Welzien kam mit einer Abtheilung schlesischer Landwehr zur Unterstützung.
Nun verging unsern Lithauern alle Schonung, denn die Ueberwältigten stachen und
schossen noch wie wüthend um sich her. Aber auch die Garden erlagen. Der Anblick
war grausig. Immer tiefer drangen wir in die ganz verwirrt gewordene Masse, was
nicht durch die Waffe fiel, trat der Huf der Pferde nieder, zu 20 und 30 lagen
die Unglücklichen übereinander geworfen, durch sich selbst sich vor dem Wüthen
unsrer Leute schützend; und gewiß würde von dieser Colonne (1200 Mann stark)
nichts davon gekommen sein, wenn nicht unerwartet ein hitziges Artilleriefeuer
von unsrer linken Seite her uns in der Vollendung gestört hätte.“

Es kam von Eutritsch, wohin sich ein Theil des rechten feindlichen Flügels
zurückgezogen hatte. Das Centrum und der linke Flügel war völlig aufgelöst und
aufgerieben. Die Nacht und das buschige eingeschnittene Ufer des Rietschkebaches
machten weiteres Verfolgen unmöglich.

Das Corps bivouakirte auf dem Schlachtfelde, erschöpft von der Blutarbeit des
heißen Tages. Wie einst bei Leuthen erklang das feierliche „Nun danket alle
Gott,“ Durch die nächtliche Stille leuchteten dann und wann Feuerzeichen auf.
„Es war eine ernste Nacht. Jeder von uns zählte Freunde und Bekannte unter den
heut Gefallenen; aber in die Klage um die Gefallenen mischte sich die Freude,
daß ihr Blut nicht vergebens geflossen, daß wir gesiegt hatten.“

Das Hauptquartier blieb bei Möckern, das noch brannte. Graf Henkel mit den
westpreußischen Dragonern war beordert, es zu decken. „Ins Bivouak eingerückt,“
erzählt er, „sah ich dicht an der Ziegelei ein Feuer, und da die Nacht kalt war,
so ging ich hinzu, um mich zu wärmen. Alles schlief am Feuer, nur eine Figur sah
ich im Schatten auf und ab wandeln. Da es mir vorkam, als sei es mein
commandirender General, so wollte ich mich sacht wieder entfernen; er rief mich
aber an, und sprach über den heutigen Tag mit mir.“

Glorreich im vollsten Maße war der Tag. Sein Ruhm gehörte dem preußischen Corps
allein. Sacken und St. Priest waren nicht zum Kampf gekommen, und Langerons
Corps war durch ein paar Tausend Mann vom Neyschen Corps und durch die Besorgniß
vor dem, was von links her noch erwartet wurde, in Schach gehalten. York hatte
das ganze sechste Corps unter Marschall Marmont gegen sich gehabt, nach
französischen Angaben 17,000 Mann Fußvolk, über 3000 Reiter, 84 Geschütze. Sie
hatten mit der höchsten Tapferkeit ein für sie günstiges Terrain, ein zur
Vertheidigung eingerichtetes Dorf vertheidigt. Und der Tag endete damit, daß
2000 Mann gefangen, daß 1 Adler, 2 Fahnen, 53 Kanonen, viele Munitionswagen
genommen, daß wohl 6000 Mann todt und verwundet waren, daß wenigstens Centrum
und linker Flügel des Corps völlig aufgelöst war.

Wie theuer der Sieg erkauft war, übersah man erst ganz am folgenden Tage, als
Sacken zur Ablösung vorrückte und das Yorksche Corps sich bei Wahren aufstellte.
Mit 20,848 Mann war man am vorigen Morgen ausgerückt; jetzt zählte das Corps
13,150; von 16,120 Mann Fußvolk waren nicht mehr volle 9000 übrig. Fast kein
Regiment oder Bataillon der 1., 2. und 8. Brigade, dessen Führer nicht verwundet
oder todt war. Die Landwehren hatten mit höchstem Ruhm gekämpft, sie hatten
furchtbar verloren; es waren ihrer wenig über 2000 Mann, der Rest von den
13,300, die im August unter die Waffen getreten waren.

York hatte für diesen Morgen — der 17. October war ein Sonntag — Gottesdienst
angeordnet. Es war ergreifend, wie sich die dünngewordenen Bataillone mit ihren
Fahnen, fast aller Führer verwaiset, zusammenstellten.

Dann folgte die neue Formation des Corps; aus den vier Brigaden wurden zwei
Divisionen; die erste unter Horn, aus den Resten seiner und der zweiten Brigade
gebildet, die zweite unter Hünerbein, aus der bisherigen achten und ersten
Brigade; fast durchgehend mußten je zwei, ja drei Bataillone zu einem
zusammengelegt werden. So gut als möglich wurde das Corps wieder in kampffähigen
Stand gesetzt. Da die Parkcolonnen des Corps fehlten, so ergänzte man die schon
fehlende Munition aus dem Vorrath der erbeuteten Wagen.

— Der 16. October hatte die Entscheidung noch nicht gebracht. Im Süden von
Leipzig war auf das Hartnäckigste gekämpft worden, und so zweideutig war der
Ausgang, daß Napoleon sich den Sieg zuschrieb und in Leipzig und den Dörfern,
die er inne hatte, mit allen Glocken läuten ließ. Auch dort hatten die Preußen
ungeheure Verluste gehabt, die eine Brigade (Klüx) hatte von 4650 Mann 2793,
eine zweite (die des Prinzen August) von 4800 Mann 2925 verloren, ein russisches
Corps (Prinz Eugen von Würtemberg) hatte von 5200 Mann 3000 Todte und
Verwundete. Auch der Angriff des Corps von Giulay von der Westseite her gegen
Lindenau war ohne Erfolg gewesen. Nur die Niederlage bei Möckern hatte dem
Feinde, außer dem schweren Verlust an Truppen, einen wesentlichen Theil seines
Terrains gekostet. Die Straßen auf der rechten Seite der Partha, die von Halle,
Landsberg, Delitsch und die über Düben auf Wittenberg waren ihm verloren; er
konnte nicht mehr die Elbe, er mußte Leipzig als seinen Rückzug nehmen.

Napoleon versuchte zu unterhandeln. Am 16. war der österreichische General
Meerveld gefangen genommen; ihn sandte er noch denselben Abend an den Kaiser von
Oesterreich.

Die französischen Truppen auf der Nordseite von Leipzig waren bis nahe an die
Stadt zurückgenommen; sie hatten noch die Brücke des Rietschkebaches und
jenseits desselben Gohlis inne, sie hielten auch Eutritsch noch besetzt. Sie
waren dabei, zwischen dem Bach und der Partha einige Verschanzungen aufzuwerfen.
Mochte Napoleon Fortsetzung des Kampfes wünschen oder fürchten, die Bogenlinie
der Partha, innerhalb deren er mit seiner Hauptstärke nach Süden gewandt zu
kämpfen hatte, mußte gegen das Andringen der schlesischen Armee von Norden her
gesichert sein; und die Stellung jener Truppen vor dem Nordausgang Leipzigs — es
war die Division Delmas — hemmte „wie ein Brückenkopf“ das Vordringen gegen die
Partha.

Im Blücherschen Hauptquartier, wo man von der Sendung Meervelds nichts wußte,
wurde erwartet, daß sich Napoleon mit erneuter Gewalt auf die böhmische Armee
werfen werde. Noch waren die dort erwarteten frischen Streitkräfte unter
Colloredo und Bennigsen nicht angelangt, so daß, falls Napoleon angriff, ein
Angriff der schlesischen Armee dringend nöthig war, einen Theil seiner
Streitmacht abzuziehen.

Am Morgen des 17. war der Kronprinz von Schweden bis Breitenfeld gekommen,
Winzingerode, mit einigen Tausend Pferden voraus, war an Blüchers Befehle
gewiesen, und wurde, um die nähere Verbindung mit der großen Armee zu eröffnen,
links in der Richtung von Taucha vorgesandt. Um nicht in den weiteren Bewegungen
gelähmt zu sein, mußte Blücher den Feind aus seiner Seitenstellung von Eutritsch
bis Gohlis zu entfernen wünschen. Er ließ Sacken zum Angriff auf Gohlis,
Langeron auf der Straße von Widderitsch vorrücken. Der Feind verließ Eutritsch;
in Gohlis wehrte er sich hartnäckig. Blücher selbst ging mit Lanskoi's vier
Husarenregimentern zum Recognosciren vor; die üble Anordnung der feindlichen
Reiter gab Gelegenheit zu einem glücklichen Handstreich. Die Husaren warfen sich
trotz des feindlichen Feuers im vollen Jagen auf die französische Reiterlinie,
welche auseinander stiebte; die Infanterie eilte sich in Vierecken zu sammeln;
sie konnte nicht hindern, daß die kühnen und kühn geführten Husaren fünf
Geschütze mit sich zurückbrachten; sie zogen sich näher an Leipzig in das
Vorwerk Pfaffendorf zurück. Dies geschah gegen 10 Uhr Vormittags.

Sichtlich war auf Seite der böhmischen Armee Alles ruhig; weshalb Blücher davon
abstehen mochte, Weiteres zu unternehmen. Im Laufe des Tages kam ihm von dort
die Mittheilung, daß am folgenden Morgen der Kampf erneut werden solle.

Der Kronprinz von Schweden hatte sich nur unter der Bedingung, daß ihm von der
schlesischen Armee 30,000 Mann zur Verfügung gestellt würden, dazu verstanden,
an der Schlacht thatkräftigen Antheil zu nehmen. Blücher überwies ihm das
Langeronsche Corps. Er selbst behielt nur die beiden schwachen Corps von Sacken
und York, etwa 25,000 Mann. Sackens Aufgabe war, über Gohlis vordringend, den
Eingang in Leipzig zu erzwingen, während York hinter ihm in. Reserve auf der
Höhe blieb. Da Sackens Angriff zurückgeschlagen wurde, erbat er sich von York
Unterstützung, um wenigstens Gohlis zu sichern; zwei Füsilierbataillone von
Horns Division, das des Leibregiments und das combinirte der beiden
ostpreußischen Regimenter, besetzten Gohlis, nahmen die zurückgedrängten
russischen Truppen auf, wiesen die Angriffe auf das Dorf, den Versuch, es zu
umgehen, zurück.

Auf der Höhe seiner Stellung hielt York mit seinem Stabe, das große Panorama des
Kampfes zu überschauen. „Kanonenfeuer rings am Horizont, brennende Dörfer,
auffliegende Pulverwagen, andauerndes Dröhnen der Luft, Zittern der Erde; man
merkt, daß eine Weltschlacht geliefert wird.“ So ein Tagebuch aus seiner
Umgebung.

Zwischendurch ein jubelndes Hurrah und schmetternde Fanfaren; es ist der Empfang
der beiden sächsischen Cavallerieregimenter, die zu den Verbündeten übergegangen
und von Blücher dem Yorkschen Corps zugewiesen sind. Selbst York ward ergriffen,
als Holleben, jener Tapfere vom Leibregiment, in des Bruders Arme stürzte.

Als die Sonne sank, kam General Rauch mit der Botschaft vom Könige, daß der
Feind auf allen Punkten im Rückzuge sei; er brachte an York den Befehl: „mit
seinem Corps sogleich abzumarschiren, die Saalübergänge bei Merseburg und Halle
gegen den Feind, der seinen Rückzug von Leipzig auf Merseburg und Weißenfels zu
nehmen scheine, sicher zu stellen und ihm auf seiner Retraite allen nur
möglichen Abbruch zu thun, wobei es dem General York überlassen bleibe, nach
eigener Einsicht den Umständen gemäß zu operiren.“

Sofort wurde die Ablösung der zwei Bataillone in Gohlis veranlaßt; zwei
Kosackenregimenter vom Sackenschen Corps stießen zu York; ein österreichisches
Jägerbataillon, welches von seinem Corps bei Lindenau abgedrängt war, schloß
sich mit an.

Um 9 Uhr Abends wurde abmarschirt. Die Dunkelheit machte den Marsch äußerst
beschwerlich. Vielen erschien die Richtung des Marsches einen „Sieg“, wie den am
2. Mai, zu bezeichnen; und das Dunkel der Nacht, die Hast des Weitereilens, das
Stocken der Colonne, das Verfahren der Wagen, das Auseinanderkommen der Truppen,
dasSuchen und Fragen der Abgekommenen, alle diese Unleidlichkeiten eines
Nachtmarsches dienten nur dazu, die traurige Rückzugsstimmung zu mehren. York
selbst war in nicht viel besserer Laune und Meinung; und das Verhalten des
Kronprinzen von Schweden durfte wohl mit gerechter Besorgniß erfüllen, das
stumpfe Verhalten Langerons am 16., Sackens am 18. sie rechtfertigen. Da kam
gegen die Morgendämmerung — man ruhte eben in Großkugel — Schacks Bruder
Ferdinand mit der „ersten officiellen und beruhigenden Siegesnachricht,“ wie ein
Tagebuch sagt. Schnell unter den Truppen verbreitet, wurde sie mit unendlichem
Jubel begrüßt. Fröhlich, in der Morgenfrische, ward weiter marschirt, gegen 7
Uhr in Halle „unter dem höchsten Enthusiasmus der Einwohner“ eingezogen.

Vor Allem eilte York — durchaus ohne Kunde über die Bewegungen der übrigen
Truppen der Verbündeten, namentlich des Corps von Giulay, der ja auf den Wegen
von Leipzig nach Merseburg und Weißenfels gekämpft hatte — zu recognosciren und
die Pässe, die weiter der feindliche Rückzug durchziehen mußte, vorläufig zu
besetzen. Ein Theil der Reservecavallerie ging nach Merseburg, leichte
Cavallerie nach Weißenfels. Wenn der Feind seinen Rückzug über Merseburg nahm,
so vermied er zwar die langen Pässe der Saale, aber er mußte dann das tiefe Thal
der Unstrut bei Freiburg und Laucha durchschneiden. York sandte Rittmeister v.
Sandrart mit Husaren und Kosacken voraus, diesen wichtigen Punkt vorweg zu
besetzen. Den übrigen Truppen ward nach dem beschwerlichen Nachtmarsch Ruhe
gegönnt; es mußte überdies erst Meldung erwartet werden, ob die Saale aufwärts
nach Merseburg zu marschiren oder eine andere Richtung einzuschlagen sei.

York hatte sein Quartier bei dem Geheimerath Schmelzer. Dort ward ihm eine
einfache und schöne Siegesfeier bereitet. Als er mit seinen Officieren bei
Tische saß, traten die Töchter des Hauses herein, überreichten ihm einen
Lorbeerkranz, jedem der Officiere einen Lorbeerzweig; York erhob sein Glas und
sprach mit ergreifenden Worten seinen und seiner Kampfgenossen Dank, den Damen
Halle's die Sorge für die verwundeten Kameraden ans Herz legend, die zu
Tausenden in ihre Stadt gebracht waren. Sie haben treulichst ihre Pflicht
erfüllt.

Ich weiß nicht, ob es dort bei Tafel war, aber an diesem Tage in Halle war es,
daß der Churprinz von Hessen, der dem Hauptquartier nicht wenig zur Last war,
von York die Antwort erhielt: jetzt möge er eilen in seines Herrn Vaters Land zu
gehen und dessen Geld nicht schonen.

Nicht lange und es kam die Botschaft aus Leipzig, daß die Stadt um 1 Uhr mit
Sturm genommen, daß Napoleon selbst bis 11 Uhr in der Stadt gewesen sei, daß das
feindliche Heer in völliger Auflösung flüchte. Aber in welcher Richtung? Erst in
der Nacht traf die Meldung ein, daß der Feind seinen Rückzug nur auf der Straße
nach Weißenfels fortsetze und Merseburg nicht mehr berühren könne.

Weißenfels liegt von Halle eben so weit wie von Leipzig entfernt. Nur mit der
Cavallerie konnte man hoffen vor Napoleon die Pässe der Saale zu erreichen. Den
20. früh 3 Uhr war York mit der Reservecavallerie und zwei reitenden Batterien
in Marsch über Lauchstädt und Groß-Kayna, die beiden Divisionen folgten. Um 9
Uhr in Groß-Kayna ward gemeldet, daß der Feind ganz nahe der Straße von
Weißenfels nach Freiburg vorüberziehe; York ritt selbst vor und sah eine starke
Colonne aus allen Waffengattungen im Marsch, es war nahe bei dem Schlachtfelde
von Roßbach. Von Ueberläufern erfuhr er, daß eine andere Colonne nebst Bagage
und Artillerie aber sehr aufgelöst den Weg im Saalthale verfolge. York, obschon
er nur Cavallerie bei sich hatte, versuchte auch die geordnete Colonne in
Verwirrung zu bringen, aber sie machte Halt, entwickelte sich zum Gefecht und
das in so günstiger Stellung und mit solcher Uebermacht, daß, da die Infanterie
noch weit zurück war, nichts erreicht werden konnte. Man kanonirte sich
gegenseitig ohne großen Erfolg und York war zufrieden, den Marsch des Feindes
bis zum Abend aufgehalten zu haben.

Zur weiteren Verfolgung wurde eine Avantgarde gebildet, deren Befehl an Stelle
des verwundeten Katzeler Graf Henkel übernahm. Sie sollte am andern Morgen (21.
October) auf Laucha marschiren, um den Feind, der über Freiburg ging, rechts zu
überholen, während die Reservecavallerie und die Brigaden ihm auf Freiburg
folgten.

Als Graf Henkel auf seinem Marsch durch ein Dorf passirend die Reste eines
großen Bivouaks fand und von den Einwohnern erfuhr, daß ein Zug von 4000
Gefangenen, meist Oesterreichern, von zwei polnischen Bataillonen begleitet,
hier übernachtet habe, eilte er mit den schwarzen Husaren und den sächsischen
Chevauxlegers dem Zuge nach, erreichte ihn; die Husaren sprengten die Colonne
entlang und indem die einzelnen Commandos, die rechts und links derselben
marschirten, ohne Weiteres überrannt wurden, war augenblicklich das Feld rings
„mit den befreiten Gefangenen übersäet;“ das Bataillon an der Spitze warf die
Waffen weg und ergab sich. Die Sachsen hätten das schließende Bataillon ebenso
abthun sollen; „sie waren nicht heranzubringen, und ein naher Wald entzog diese
paar Hundert Mann der Gefangenschaft.“

York war zur Avantgarde gekommen, hatte Graf Henkel nicht dort gefunden, hatte,
äußerst ungehalten darüber, ihm einen Adjutanten mit scharfem Verweis
nachgesandt, war selbst ungeduldig nachgeritten. Graf Henkel beauftragte den
Zurückkehrenden, zu melden, was er gesehen; dann selbst zurückeilend traf er den
General mit seiner Suite auf dem Wege; York begrüßte ihn mit entblößtem Haupt:
„Meine Herren, lassen Sie uns dem Grafen Henkel ein Vivat bringen!“

„Diese Aeußerung,“ fügt Graf Henkel in seiner Erzählung hinzu, „in diesem
Augenblick von diesem Mann geschehen, war, ich kann es nicht läugnen, mir mehr
werth, als wenn ich einen Orden bekommen hätte.“

Man eilte weiter; man nahte sich den steilen und engen Wegen, die bei Freiburg
zur Unstrut hinabführen. Der größte Theil der feindlichen Colonne war bereits
über die Unstrut und begann die eben so steilen und schlechten Wege auf der
andern Seite emporzusteigen. Burg Zscheiplitz diesseits der Unstrut hatte der
Feind noch inne und mit Geschütz besetzt, er deckte von dieser dominirenden
Stellung den Uebergang seiner noch diesseits befindlichen Truppen. Um 2 Uhr
entspann sich ein Gefecht, das bald ungemein hartnäckig wurde. Die Avantgarde,
die weiter hinauf in das Thal der Unstrut hinabgestiegen war, sollte Burg
Zscheiplitz angreifen; namentlich das Thüringische Bataillon zeichnete sich hier
durch Kühnheit und Entschlossenheit aus; als es fast ganz zum Tirailliren
aufgelöst plötzlich von anstürmender Cavallerie bedroht wurde, ging auf Major
Linkers Commando: Hurrah! die ganze zerstreute Linie mit dem Bajonet auf die
Reiter los, die schleunigst Kehrt machten und die ganze Salve nachgeschickt
bekamen. Das Gefecht währte bis Abends 9 Uhr; „es würde mir vielleicht gelungen
sein,“ sagt Yorks Bericht, „noch vor Einbruch der Nacht das Dorf und feste
Schloß Zscheiplitz, welches auf einem hohen und steilen Berge liegt und
feindlicher Seits als Schlüssel seiner Position äußerst stark mit Artillerie und
Infanterie besetzt war, mit großen Aufopferungen zu nehmen, ich würde indessen
durch die hinter demselben befindlichen feindlichen Batterien höchst
wahrscheinlich wieder aus demselben delogirt worden sein, und selbst im
glücklichen Fall bei der schon einbrechenden Dämmerung keine Resultate gehabt
haben, welche mit dem erlittenen Verlust in einem Verhältniß gestanden hätten.“
Schon so kostete der Tag nahe an 1000 Todte und Verwundete. Der Feind entkam
ohne entscheidenden Verlust, denn der Verlust von 18 Kanonen und 1200 Gefangenen
war für Napoleon nichts gegen den Gewinn, nun auch die Unstrut hinter sich zu
haben.

Nach dem gewaltigen Ausgang des 18. und 19. October und bei der großen
Uebermacht der Verbündeten hätte allerdings das Ergebniß der Verfolgung ein ganz
anderes sein müssen als es war. Ich weiß nicht, ob nicht auch das Yorksche Corps
sich von Halle aus schneller hätte bewegen können; doch stand es 5 Meilen
seitwärts. Alle andern Corps waren näher an dem Feind. Nicht bloß war Giulay mit
20,000 Mann auf eben dem Wege, den Napoleon einschlagen mußte, sondern alle
Truppen, die südlich von Leipzig gekämpft hatten, standen näher an Weißenfels,
als die aus Leipzig abziehenden Franzosen. Die Ovationen und Beglückwünschungen,
deren sich die Sieger am 19. in Leipzig erfreuten, hatten Napoleon Zeit gegeben,
denselben Tag bis gegen Lützen hin zu gelangen. Er hatte noch etwa 100,000 Mann
unter den Waffen. Bis Weißenfels, das Bertrand zu besetzen vorausgesandt war,
hatte Napoleon kein Hinderniß gefunden; dort erfuhr er, daß Giulay bei Naumburg
stehe, deshalb verließ er die große Straße und eilte über Freiburg weiter.

Jetzt stand den Verbündeten der nähere Weg auf Erfurt offen, während Napoleon
durch jenen Seitenmarsch in die durch den Regen der letzten Tage unwegsamen
Nebenstraßen gerathen war. Er mußte um Alles den Verfolgenden die Pässe sperren,
die in die thüringische Ebene führen. Von Freiburg aus sandte er Bertrand an die
Saale nach Kösen zurück — und dieser wichtigste Paß war so schwach besetzt, daß
Bertrand die Brücke nehmen und wenigstens den ganzen Tag hindurch (21.) sich in
dem Engpaß behaupten, das heißt das Vorauseilen der Verbündeten hindern konnte.
Und statt am nächsten Tage rasch dem Feinde zu folgen, begnügte sich Giulay mit
einem Marsch von einer Meile. Wohl befahl Kaiser Alexander, über diesen
Schneckengang ungeduldig, eine eigene preußisch-russische Avantgarde zu bilden
und mit ihr an Giulay vorüber zu eilen. Aber Fürst Schwarzenberg mahnte zur
Behutsamkeit; er concentrirte die Truppen in der Gegend von Weimar, in der
Meinung, daß Napoleon bei Erfurt eine Schlacht beabsichtige.

Blücher war mit den russischen Corps der schlesischen Armee am 22. October in
Freiburg eingetroffen. Er hoffte, in gerader Linie an Erfurt vorüber nach
Eisenach eilend dem Feind zuvorzukommen und. ihm die Pässe dort zu verlegen.

Die Herstellung der Brücken verzögerte den Abmarsch aus Freiburg und Laucha bis
Mitternacht. Erst mit dem Morgen des 23. kamen die Yorkschen Brigaden hinüber.
Und nun begann ein heilloses Marschiren in den abscheulichsten Wegen, mit
häufigen Kreuzungen, mit entsetzlicher Ermüdung der Truppen, mit „Confusion an
allen Ecken.“ Den ersten Tag bivouakirte man nach einem Marsch von 5 Meilen, den
folgenden machte man 4 Meilen: „die Fatigue wird übertrieben,“ sagt Schacks
Tagebuch, „nur noch einige Tage Anstrengung. und man will dem erschöpften Corps
Ruhe gönnen. Mangel an Bekleidung; Parkcolonnen, Bagage, Alles noch weit
zurück.“ Und dann vom folgenden Tag (25. October): „Eingang einer höchst
mangelhaften Marsch-Disposition; drei Corps werden in den abscheulichsten Wegen
durch drei Defilé's dirigirt .. . . alle drei Corps sollen mit Tagesanbruch
aufbrechen und cantonniren, York und Sacken rechts auf dem Wege von Langensalza,
Langeron links: kein Dorf wird bestimmt. Unbegreifliche Gleichgültigkeit des
Armeecommandos gegen die durch Nachlässigkeit aufs Höchste steigenden Fatiguen
der Truppen. Bei Tennstädt defilirt Langeron, das Yorksche Corps muß 4 Stunden
warten. Es soll Zimmern und Uffhoven besetzen, Sacken hat schon Zimmern in
Beschlag genommen. Confusion und Verlegenheit; Indolenz ohne Gleichen. . . . die
1. und 8. Brigade kamen erst in der Nacht durch Uffhoven nach einem äußerst
beschwerlichen Marsch. Großes Elend unter den Truppen, Vertheilung einiger Brode
unter die armen Soldaten. Graf Henkel macht einen rührenden, aber wahren Rapport
von dem Zustand der Truppen; „ein Landwehrofficier hat von Hunger und Ermattung
ohnmächtig die Nacht im Graben zugebracht.“ Man hatte wieder einen Marsch von
fast 4 Meilen gehabt.

Die Avantgarde war am 25. früh aufgelöst, Jürgaß mit der Reservecavallerie eilte
voraus. Es liegt ein Brief von Schack an Canitz, den Generalstabsofficier von
Jürgaß, vor, Antwort auf eine Anfrage über die Aufgabe dieser Cavallerie (d. d.
Sömmern, 24. Oct. Abend): „Um Sie au courant des aventures zu setzen, mache ich
Ihnen vor der Hand bekannt, daß von keiner anderen Instruction, Disposition u.
s. w. die Rede ist, als Sie in den allgemeinen Recepten des Scharnhorstschen
Taschenbuchs und Venturini's voluminöser Anleitung, wie der Krieg nicht zu
führen ist, in dem Kapitel von den sinnlosen Märschen täglich finden können. Der
Obrist Jürgaß soll mit möglichster Vorsicht dem Feind so viel Schaden wie
möglich zufügen, viel effectuiren, nichts requiriren, häufig rapportiren und
eine recht fette Relation von dem, was hätte geschehen sein können, eingeben. In
diesem Augenblick ist über Ihren morgenden Marsch noch nichts bestimmt. Der
Officier, welcher mir Ihren Brief übergeben hat, wird die weitere Ordre wohl
mitbringen. Was ich von den großen allgemeinen Beziehungen weiß und Ihnen
herzlich gern mittheile, ist Folgendes: Man will mit Cavallerie und Artillerie
die Hörselberge, die sich von Sattelstedt bis gegen Eisenach diesseits der
Gothaer Chaussee erstrecken und von denen man den Weg canoniren kann, rasch
erreichen; ein Plateau auf diesen Bergen soll die Aufstellung der Artillerie und
der Cavallerie zu ihrer Deckung begünstigen. Dies ist die Generalidee unserer
Bewegung und darum werden Sie vorgeschoben, darum läßt auch der General noch
eine reitende Batterie, das sächsische Uhlanenregiment und das
Leibhusarenregiment unter Graf Henkel zu Ihnen stoßen. Wie sich das Ding
ausführen läßt, ist eine andere Sache und erfordert zum wenigsten eine genaue
Kenntniß des Terrainabschnittes, gute Nachrichten vom Feind und, wenn es angeht,
schnelle Besetzung der vortheilhaften Punkte, um das Vorhaben des Kanonirens
rasch auszuführen.“

Am 26. October hatte das Corps von Uffhoven bis zu den Hörselbergen drei Meilen
zu machen; in kaltem Wetter, gegen den Wind, marschirte es von Tagesanbruch an.
Die vorausgesandte Cavallerie erreichte Morgens 8 Uhr die Höhen über der
Landstraße; unten sah man die Colonne des Feindes, die von Gotha kam,
vorüberziehen. Zu einem Angriff mit Cavallerie schien sich das Terrain durchaus
nicht zu eignen; Jürgaß nahm die Geschütze vor und begann augenblicklich die
Colonne zu beschießen. Der Feind schickte Tirailleurs in großer Zahl die
Bergsteilen hinauf, die jeden Busch und jeden Wasserriß benutzend nah und näher
heranschlichen, ohne daß die Cavallerie ihnen beikommen konnte; ihr Feuer hatte
so mörderische Wirkung, daß Jürgaß sich genöthigt sah mit seinen Geschützen
zurückzugehen; endlich ein Angriff auf das Ende der Colonne brachte wenigstens
noch ein paar Hundert Gefangene ein.

Ziemlich spät Nachmittags erreichten die übrigen Truppen des Corps die Höhen
über dem Paß. Sie hatten Befehl, bei dem Dorf Eichroda, eine halbe Meile von
Eisenach, in den Paß hinabzusteigen und anzugreifen. Die Division Hünerbeins war
zu diesem Angriff bestimmt, während die zweite Brigade, jetzt unter Befehl des
Prinzen Wilhelm von Preußen, und die Horns in Reserve bleiben sollten. Den Feind
sah man im Bivouak. Es wurde eine Batterie vorgenommen, mit Kartätschen
gefeuert, mit furchtbarer Wirkung. Der Feind warf Tirailleurs entgegen; „seine
Lage,“ sagt Yorks Bericht, „bestimmte ihn zu der hartnäckigsten Gegenwehr und
das Gefecht wurde äußerst ernsthaft und blutig;“ die Batterie hatte in kurzer
Zeit so viel Blessirte und Todte, daß sie zurückgenommen werden mußte; die
feindlichen Tirailleurs mußten mehrmals mit dem Bajonet zurückgewiesen werden;
erst die völlige Finsterniß machte dem Gefecht — nach 8 Uhr — ein Ende. Das
Corps hatte 335 Mann, darunter 10 Officiere, verloren. Hatte man auch dem Feind
größeren Schaden gethan, so schien der Erfolg doch so große Anstrengungen und
Opfer nicht aufzuwiegen. „Die Truppen,“ heißt es in Schacks Tagebuch, „leiden
sehr durch das Bivouak dieser Nacht, drei Menschen erfrieren ... Sacken macht
schöne Rapporte und cantonnirt, der illustre camerade ist nicht sehr erpicht auf
den Feind.“

Ueber Nacht zog der Feind aus Eichroda ab, am Morgen ging seine Nachhut durch
Eisenach. „General Hurrah ist nun der erste in Eisenach und meldet, er habe es
genommen!!“ Es hieß, das Corps von Bertrand habe sich in den Thüringerwald
geworfen, das Yorksche Corps sollte ihn abzuschneiden nach Barchfeld ins
Werrathal eilen. Wieder mußte auf schlechten Seitenwegen durch das Gebirg
marschirt werden, während nun Langeron zunächst hinter dem Feinde bleiben
sollte. Zwei Stunden hinter Eisenach, wo die Straße steil aufsteigt, holten die
Russen des Feindes Nachhut ein; da erlahmte ihr Eifer, nur noch Kosacken folgten
den Weitereilenden. Denselben Tag (28. October) erreichte das Yorksche Corps die
Werra bei Salzungen und Barchfeld; seit dem Ausmarsch aus Halle das erste
Cantonnement.

Schon am nächsten Morgen ging es weiter. Bertrand, hieß es nun, sei nicht durch
das Gebirge, sondern über Vach gegangen. Das Corps, von den Hörselbergen her auf
den linken Flügel, d. h. links von der Chaussee geschoben, welche den Russen
zugewiesen, wurde nun auf den Seitenwegen durch das Rhöngebirge geführt, um
endlich der großen Straße über Fulda zu folgen. Aber von Fulda aus ging es
wieder „querfeldein“; die große Armee, hieß es in Blüchers Befehl vom 31., folge
auf der Straße nach Frankfurt dem Feind, weshalb die schlesische Armee rechtsab
auf Gießen marschiren solle, da es möglich sei, daß der Feind auf Umwegen durch
das Gebirg den Rhein zu erreichen suche. Wieder erhielt das Yorksche Corps die
Nebenwege durch das Vogelsgebirge, während den Russen die große Straße über
Lauterbach zugewiesen wurde; am 3. November sollten alle drei Corps in Gießen
sein.

Also neue zwölf Meilen in drei Tagen und wieder quer über das Gebirge. Im
Yorkschen Hauptquartier war man nicht wenig aufgebracht über diese
rücksichtslose Behandlung. „Sonderbare Bestimmung des Corps, der Spielball der
strategischen Launen und Eitelkeiten des Blücherschen Generalstabes zu sein,“
sagt ein Tagebuch.

Beschuldigungen, die, so sehr sie Angesichts der entsetzlichen Anstrengungen der
Truppen entschuldbar sein mochten, doch nicht gerecht waren, wenigstens nicht
den rechten Punkt trafen.

Als das Corps auf dem Wege durch das Vogelgebirge am 3. November nach Hungen
kam, traf eben da Eugen von Würtemberg mit der Avantgarde des Wittgensteinschen
Corps ein, jener junge ausgezeichnete Prinz, dessen Bekanntschaft York auf dem
Schlachtfelde von Groß-Görschen gemacht hatte. Von diesem erfuhr man Näheres
über die Verhältnisse, namentlich bei der großen Armee, über die Operationen
während der Leipziger Schlacht und seitdem. Des Prinzen Mittheilungen
erläuterten erst ganz die Bedeutung des Sieges von Möckern; aber auch die nichts
weniger als glänzende Strategie des Fürsten Schwarzenberg, wenn ihn auch jeder
der drei Monarchen sofort mit dem höchsten seiner Orden schmückte; „Gott und die
Bravour unserer Truppen,“ fügt ein Tagebuch diesen Angaben hinzu, „retablirten
die Fehler der Leitenden einigermaßen.“ Uebler noch zeigte sich die Art, wie die
Verfolgung des Feindes geleitet wurde. „Welche Opfer,“ fügt das Tagebuch hinzu,
„fallen der Unentschlossenheit, Faulheit und Ungeschicklichkeit der Generale!
wie viel theures Blut könnten sie ersparen! was ist Ruhm und wie bedeutungslos
sind Decorationen!!“ Mochte immerhin in der Erwartung, daß Napoleon vor Wrede
bei Hanau ausweichend sich durch das Gebirge nach Coblenz ziehen werde, die
schlesische Armee rechts nach Gießen dirigirt sein — was bestimmte den Fürsten
Schwarzenberg, *alle* preußischen und russischen Truppen der großen Armee
entweder hinter den österreichischen Corps zu halten, oder wie das
Wittgensteins, ihnen voraus gleichfalls quer durch das Gebirge zu schieben,
während den Oesterreichern die große Straße auf Frankfurt vorbehalten wurde?
Sollten die Oesterreicher, die am 30. erst die Werra erreichten, den Feind
einholen, der desselben Tages bei Hanau durchbrach? Bald sollte sich das Weitere
aufklären.

— Erst am 4. November erreichte das Yorksche Corps die Gegend von Gießen
(Groß-Linden). „Es scheint,“ sagt ein Tagebuch vom 4., „daß das Corps einen
Ruhetag haben wird, nachdem es seit dem 14. October unaufhörlich marschirt ist.
. . . Sehr viele Kanonen und Wagen sind in den bösen Wegen zerbrochen und liegen
geblieben; von den zwei reitenden Batterien der Reservecavallerie 9 Geschütze.“
Menschen und Pferde waren auf das äußerste erschöpft. Das Corps scheint in
diesen Tagen seinen niedrigsten Bestand gehabt zu haben, „9993 Mann, der Rest
von 37,800 Mann, womit der Feldzug nach dem Waffenstillstand eröffnet war.“

In der That ruhte das Corps den 5. und 6. November in den schönen und
wohlhabenden Dörfern der Wetterau bis gegen die Lahn cantonnirend, Langeron
jenseits auf dem rechten Lahnufer, Sacken bei Wetzlar.

Gneisenau war nach Frankfurt geeilt, um die weiteren Operationen zu verabreden.
Man erfuhr, daß Kaiser Alexander am 5. November an der Spitze der russischen und
preußischen Gardecavallerie seinen Einzug in Frankfurt gehalten habe, und zwar,
indem er zu diesem Zweck jene Truppen in drei Tagen mehr als 15 Meilen habe
machen lassen. Man sagte, der Kaiser Franz habe die Absicht gehabt, in die alte
Kaiserstadt zuerst einzuziehen, und die Schwarzenbergischen Marschdispositionen,
welche sehr sorgsam die österreichischen Truppen auf der Straße nach Frankfurt
vorgeschoben, hätten vor Allem diesen Gesichtspunkt im Auge gehabt. Das ganze
Verhalten Oesterreichs machte diesen Zusammenhang nur zu wahrscheinlich.

Im Yorkschen Hauptquartier war man an diesen Tagen noch mit einer andern Sache
vielfach beschäftigt. Schon sonst hatte man sich über die Armeeberichte zu
beschweren gehabt; seit einigen Tagen hatte man den über die großen Tage von
Leipzig; man fand ihn geradezu „hämisch“. In der That erschien in demselben
Langerons Antheil an der blutigen Schlacht des 16. October wenigstens eben so
groß als der der Preußen; und gegen jenen Husarenangriff Wassiltschikoffs am
Morgen des 17. — „er gehöre zu den schönsten und kühnsten des ganzen Krieges,“
hieß es von ihm — trat das, was bei Möckern geschehen war, völlig in den
Hintergrund. Man wußte wohl, daß Blücher an diesen Dingen keine Schuld habe;
desto mehr glaubte man Gneisenau und Müffling und deren Abneigung gegen York
anklagen zu müssen. Daß Vorschläge zu Beförderungen und Auszeichnungen, die York
eingereicht, in der Regel nicht beachtet wurden, schrieb man nicht minder ihrem
Einfluß zu.

Ein eigenthümlicher Zwischenfall gab dem Mißmuth neue Nahrung. Professor
Steffens folgte dem Blücherschen Hauptquartier, von dem bisweilen seine
Rednergabe benutzt wurde, um Eindrücke hervorzubringen, auf die man dort etwas
gab. In Gießen ließ man ihn im Universitätsgebäude vor einem großen Publicum
eine Rede halten; auch einige Officiere des Yorkschen Hauptquartiers waren in
die Stadt geritten, zuzuhören. Zu ihrem nicht geringen Aerger wiederholten sich
hier dieselben Anschauungen, über welche sich das Yorksche Corps zu beklagen
hatte.

Man glaubte irgend etwas thun zu müssen, um dieser Benachtheiligung des Corps
entgegenzutreten. Daß eine anonyme Einsendung an Zeitungen, wie sie Schack
bereits gemacht hatte, nicht ausreiche gegen den officiellen Bericht, war
natürlich. Zielinsky übernahm es, in einem Briefe an Major v. Thile, den
Adjutanten des Königs, den ganzen Sachverhalt darzulegen. In wie weit York von
der Sache Kenntniß nahm, ist nicht zu ersehen. Der Brief Zielinsky's
(Groß-Linden 5. November 1813) kommt nach einem Rückblick auf die Hauptactionen
des Corps auf die Schlacht von Möckern, schildert sie nach ihrem wahren Verlauf:
280 Officiere und über 7000 Mann sind vom Corps todt oder blessirt; es ist der
blutigste, aber auch glorreichste Sieg, der in diesem Kriege erfochten ward, und
nach dem 9. Armeebülletin sollte man glauben, der Gen. v. York hätte nur
nebenher etwas, der Graf Langeron aber alles Uebrige oder wenigstens gleichviel
gethan. Der fünfte noch übrige Theil der Officiere des Corps, die, so an ihren
Wunden leiden, der General und das ganze Corps müssen sich tief gekränkt fühlen,
daß man nicht einmal unsern Mitbürgern, für deren Wohl so viele gefallen und so
viele ihr Blut vergossen haben, das sagen will, was die Truppen gethan haben,
und daß man Alles der Armee von Schlesien zuschreibt, was das Yorksche Corps
ganz allein, ohne Mitwirkung eines einzigen Mannes von den andern Truppen gethan
hat. Der Egoismus leitet die Feder dieses Berichterstatters, damit der
strahlende Glanz, den er über die Armee von Schlesien verbreitet, auf ihn allein
und einige andere zurückfällt. Allein gelingen wird dieses nicht, es wird doch
hoffentlich einer übrig bleiben, der der Welt die Wahrheit wird erzählen können.
Das Corps war beim Ausbruch der Feindseligkeiten 37,800 Mann stark, und jetzt
zählt es kaum 10,000 Combattanten, und hat in den drei Schlachten, in denen es
siegte, an 150 Kanonen u. s. w. genommen.“

„Der Uerrest des Corps ist durch die außerordentlich angestrengten — Marsche auf
den schlechtesten Wegen in so delabirtem Zustande, daß es Mitleid erregt. Alle
meine Bitten, alle meine Vorstellungen, diese kostbaren Ueberreste eines braven
Corps als Stamm möglichst zu conserviren, sind nicht beachtet worden; und was
nicht durch feindliche Kugeln gefallen ist, wird den Fatiguen unterliegen, wenn
es noch lange unter der Leitung genialischer Menschen bleibt, die auf das
Materielle einer Armee gar keine Rücksicht nehmen und mit ganzen Armeecorps wie
mit Springern auf dem Schachbrett umgehen. Wir haben nie oder doch höchst selten
unsre ordre de bataille beibehalten, — bald stehen wir auf dem rechten Flügel,
bald auf dem linken Flügel, bald in der Mitte; und daß diese genialischen
Sprünge mit den äußersten Fatiguen für die Truppen Verbunden sein müssen, liegt
klar zu Tage. Mehr ins Detail zu gehen, müßte ich ganze Bücher schreiben, und
die gegründetsten Klagen würden kein Ende nehmen.“

„Da die Armeeberichte im Namen Sr. Majestät angefertigt werden, so wird und kann
der General von York selbige nicht antasten, ohne gegen den Feldmarschall
förmlich zu klagen, welches er nie thun wird. Ich aber, da ich weiß, daß der
Obrist von Müffling der Verfasser dieser Berichte ist, *fordere Sie im Namen des
ganzen ersten Armeecorps auf, die Ungerechtigket, welche der Generallieutenant
von York und sein Corps leidet, Sr. Majestät dem Könige zu melden.*“ 

:::: {.wrap-70 .break-before}
![&nbsp;](York_von_Wartenburg_481.jpg ""){#b0481}
::::

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Viertes Kapitel.<br /><small>In Wiesbaden.</small>

::: justified 

„Jetzt läßt sich Napoleons Lage übersehen. Gehen wir schnell auf Holland los und
mit doppelter Kraft über den Rhein, so muß die Eroberung Hollands in zwei
Monaten vollendet und ein dauerhafter Friede sein. Bleiben wir diesseits stehen
und lassen uns von Unterhandlungen hinhalten (ich meine, sie können ihren Gang
gehen, auch wenn wir über den Rhein sind), so prophezeihe ich eine blutige
Campagne pro 1814. Napoleon ist in der schrecklichsten Lage, in der er je war
und kommen kann; ich bin begierig zu sehen, wie sein Genie sich herausziehen
wird.“

So schrieb Müffling am 3. November. Bis an den Rhein war man gleichsam
unwillkürlich dem Gegner gefolgt. Militairisch betrachtet, war die Wirkung des
Leipziger Sieges hier nicht erschöpft: Napoleon konnte das Ueberschreiten des
Rheins nicht hindern. Aber die Politik fragte, ob man weiter wolle und was man
weiter wolle.

Fragen, welche geeignet waren, die Verschiedenheit der Interessen wie der
Ansichten der Verbündeten mit unberechenbarer Wirkung hervortreten zu lassen. Es
lag nahe ihnen militairisch eine thatsächliche Lösung zu geben, bevor
diplomatische Einmischung sie vergiftete.

Daher der Plan des Blücherschen Hauptquartiers, über den Rhein hinaus zu
verfolgen. Ihn darzulegen, ging Gneisenau am 5. November nach Frankfurt, wo
desselben Tages Kaiser Alexander eintraf.

Nach zwei Ruhetagen in der Gegend von Gießen, so war die Absicht, sollte die
schlesische Armee nach Mühlheim aufbrechen, dort am 15. November den Rhein
überschreiten und, während die Nordarmee, die über Hannover marschirt war, sich
auf Holland wendete, etwa am 25. November Brüssel erreichen. Daß auch die
böhmische — 238 Armee über den Rhein folge, werde, so erwartete man, des Kaisers
Alexander Einfluß bewirken. Das Ziel der Bewegungen mußte Paris sein. Napoleon
schien außer Stande, so schnell als die siegreichen Heere der Verbündeten
eindrangen, Streitkräfte genug zu sammeln, um ihnen ernstlich Widerstand zu
leisten. Schon war Wellington von Spanien her auf französischem Gebiet; auch
gegen die in Oberitalien eindringenden Oesterreicher mußte ein französisches
Heer im Felde bleiben. Kaum 70,000 Mann hatte Napoleon über den Rhein
zurückgebracht, eine „Nervenfieber-Armee,“ von der vor Ablauf des Jahres die
größere Hälfte in den Lazarethen starb.

Um keine Zeit zu verlieren, ließ Blücher, ohne die Entscheidung aus Frankfurt
abzuwarten, seine Armee am 7. November aufbrechen; York und Sacken gingen die
Lahn abwärts, um dann von Limburg aus der großen Straße zwischen Frankfurt und
Köln zu folgen, während Langeron den Weg über Siegen einschlagen sollte, wo das
Corps von St. Priest, das über Cassel gegangen war, zu ihm stoßen sollte.

Im Yorkschen Hauptquartier war die Ueberzeugung, daß der Plan des sofortigen
Rheinübergangs verderblich und, soweit das Corps an demselben Theil nehmen
solle, geradezu unausführbar sei.

Wurde ohne Aufenthalt weiter marschirt, so konnten weder Ersatzmannschaften
herangezogen werden, noch die Genesenen aus den Lazarethen folgen.
Augenblicklich war die schlesische Armee noch 36,000 Mann stark; sie konnte, bis
man Brüssel erreichte, nur vermindert sein. Mit dieser Handvoll Menschen sollte
man den Winterfeldzug beginnen, sich zwischen Festungsreihen hindurch in Feindes
Land stürzen. Und das in einem nichts weniger als kampftüchtigen Zustande.
Wenigstens über das Yorksche Corps liegen nähere Berichte vor.

Das Corps hatte im August 106 Geschütze ins Feld geführt; von diesen waren viele
demontirt, andere ausgeschossen, andere auf den schlechten Wegen zerbrochen, der
Abgang durch die unermüdliche Sorgfalt des Obristen Schmidt durch eroberte
Geschütze ersetzt worden. Die Schlacht von Möckern hatte von Neuem vielen
Schaden angerichtet; um die Verfolgung nicht zu verzögern, waren die schweren
Batterien in Halle zurückgelassen; mit 72 Geschützen war man aus Halle
marschirt; jetzt hatte man noch deren 42 zum Weitermarsch, die meisten mit
gebundenen Axen und geflickten Rädern; von den Artilleriefahrzeugen war die
Hälfte liegen geblieben.

Das sonstige Fuhrwesen unter dem Obristlieutenant v. Katte hatte seit dem
Ausgang September dem Corps nicht mehr folgen können. Seit so lange war man
aller der nothwendigen Dinge entblößt, um derentwillen Wagen bei den Truppen
mitgeführt werden; namentlich litten die Subalternofficiere der Infanterie
darunter auf das Empfindlichste.

Nicht viel besser stand es mit der Munition. Mit einer Chargirung war man in die
Schlacht von Möckern gegangen; seitdem hatte man sich aus dem, was dem Feinde
abgenommen wurde, ergänzen müssen.

Die Waffen waren in traurigem Zustande. Jetzt zum ersten Male seit dem 14.
October war Muße sie nachzusehen und zu reinigen; durch die Nässe auf Märschen
und in Bivouaks waren sie theilweise unbrauchbar geworden; es ist ausdrücklich
bezeugt, daß in dem Corps von York sich eine große Zahl von Soldaten ohne Waffen
befand.

Vollkommen kläglich war es mit der Bekleidung bestellt. Die Truppen, welche den
Krieg in Kurland mitgemacht, trugen noch die Montirung, die sie 1811 erhalten.
Die Litewken der schlesischen Landwehren aus schlechtestem Stoff gefertigt,
waren durch die Nässe so eingelaufen, daß sie überall zu eng und zu kurz waren.
Man ging einem Winterfeldzug entgegen, und noch hatten die Leute keine
Tuchhosen. Die Lehre von den „zehn Flicken auf ein Loch“ fand auf die Röcke die
ausgedehnteste Anwendung. An Schuhzeug war großer Mangel, obschon man auf dem
Marsch von Leipzig her, was irgend an neuem oder altem Schuhzeug aufzutreiben
gewesen war, requirirt hatte. Viele, namentlich die Landwehr, aber auch
freiwillige Jäger gingen barfuß. An Mänteln war großer Mangel, hier und da hatte
man sich mit denen der Gefangenen ausgeholfen.

Die Pferde waren arg mitgenommen; viele waren völlig unbrauchbar geworden; in
der pferdearmen Gegend, die man von Halle her durchzogen, hatte man sich nur
wenig durch Requisition helfen können.

„Erwägt man,“ so schließt die Erörterung, der diese Angaben meist entnommen sind
^[^0418]^, „den geschilderten Zustand des ersten Corps, so wird man nicht mehr
im Zweifel sein, ob sogleich mit diesem Corps der Rhein passirt und die Campagne
eröffnet werden konnte . . Der Uebergang selbst konnte bei dem traurigen Zustand
des Feindes nicht schwierig werden, aber es springt in die Augen, daß sich das
Corps durch den beim weiteren Vorrücken immer bedeutender werdenden Widerstand
und durch die Fatiguen der rauhen Jahreszeit in kurzer Zeit nothwendig auflösen
mußte.“

Ein Schreiben, das York an Knesebeck am 8. November absandte, wird eben diese
Schwierigkeiten dargelegt und von dem sofortigen Weitermarsch abgerathen haben.

Einwürfen anderer Art begegnete Gneisenau in dem großen Kriegsrath, der am 7.
November zu Frankfurt gehalten wurde. Von authentischen Nachrichten über
denselben liegt uns nur ein Schreiben Knesebecks an Gneisenau vom 22. Januar
vor, in welchem Knesebeck seine damalige Ansicht nochmals darlegt: daß man
Napoleon bei Mainz festhalten, Bülow Holland erobern lassen, sich scheinbar auf
Winterquartiere einrichten müsse, um dann unerwartet vorzubrechen. „Daß ich dieß
nicht bloß jetzt erst hinschreibe,“ fügt Knesebeck hinzu, „sondern am 7.
November in seiner ganzen Fülle und Größe gefühlt habe, muß Ihnen das Feuer des
Gespräches erinnerlich machen, mit dem ich in Gegenwart des Kaisers für meinen
Plan gekämpft habe — und die duldende Ausharrung, die ich gezeigt habe, als
Engländer und Holländer, Könige und Minister über mich herfielen, weil die einen
glaubten, Holland würde wieder verloren gehen, — und die anderen, der Feind
würde mit Allem fertig sein, — die dritten, wir würden uns avanturiren. Ich habe
alles über mich ergehn lassen, wie beim Waffenstillstand und wie 1812, habe nur
meinen Montecuculi aufgeschlagen und mich durch die Worte gestärkt: refléchissez
murement en formant votre plan et quand il est formé, restez ferme et n'entendez
personne, — habe es ruhig ertragen, daß der Marschall Vorwärts wie einst der
selige Scharnhorst mir die härtesten Sachen sagte, weil sie mich nicht
verstanden — die heilige Sache, die uns vereint, hat mir die Festigkeit und den
Muth dazu gegeben; — aber ich gestehe, es gehört beinahe mehr als menschliche
Kraft dazu, und ich bin diesmal wie beim Waffenstillstand krank über den Verdruß
und den Aerger geworden, den ich darüber erduldet habe. . . . . Ueberzeugen Sie
sich, daß ich eben dahin will, wo Sie hinwollen — ja daß dreifache Kraft dazu
gehört, stark zu bleiben und fest, wenn andere Männer von Kraft einen für einen
Schwächling ansehen.“

Man kam am 7. November zu keinem Resultat. Am 8. und 9. fanden die von Fürst
Metternich schon in Weimar vorbereiteten Verhandlungen mit dem Baron St. Aignan
statt, mit geschickter Hand gab Metternich den Dingen diejenige Wendung, welche
den Ansichten und Interessen Oestreichs entsprechend war. Indem in den
Erbietungen, die St. Aignan nach Paris überbrachte, die Auflösung des
Rheinbundes und die Rheingrenze in den Vordergrund gestellt wurden, konnte man
sagen, daß man ja thatsächlich habe, was man wolle.

Allerdings war seit dem Gefecht von Hochheim (9. November) das rechte Rheinufer
bis auf Wesel und die Brückenköpfe von Kehl und Kastel von den Franzosen
geräumt. Der Rheinbund war factisch aufgelöst. Von den vier Königen, die zu
demselben gehörten, war der eine als Gefangener in der Obhut Preußens, der
andere landflüchtig; die Unterhandlungen mit dem bairischen hatte Oestreich
geführt und in einer Weise abgeschlossen, welche geflissentlich gegen die
nationale Auffassung des großen Krieges gerichtet schien und schon damals als
ein gegen Preußen geführter Streich erkannt wurde. Baiern war wenigstens vor der
Leipziger Schlacht der Sache der Verbündeten beigetreten; aber gegen
ausdrückliche Verabredungen gewährte Oestreich dem Könige von Würtemberg einen
ähnlichen Vertrag (3. November), garantirte dessen volle Souverainetät und den
durch Plünderung ehemals gleichberechtigter Mitstände am Reich gegründeten
Gebietsumfang der neuen Krone. Oestreich schien sich beeilen zu wollen, von den
Willküracten, mit denen Napoleon das Staatsleben der Nation vergiftet hatte,
wenigstens die unheilvollsten zu retten und in Obhut zu nehmen.

Noch war das künftige Schicksal der Rheinbundfürsten nicht entschieden. Mehrere
unter ihnen, namentlich die dem Rhein näheren, hatten sich durch servilen Eifer
für Napoleon ausgezeichnet, dessen autokratisches System in ihren Territorien
eingeführt, mit besonderem Behagen die durch Napoleons Gnade zu ihren Gunsten
Mediatisirten ihre unumschränkte Gewalt fühlen lassen. Mehr als einer dieser
kleinen Potentaten hatte allen Grund, bei der jetzigen Wendung der Dinge besorgt
zu sein; man konnte das Recht der Eroberung, man konnte das bis vor sieben
Jahren gültige deutsche Staatsrecht, man konnte dieselben Nützlichkeitsgründe,
kraft deren sie mediatisirt hatten, jetzt gegen sie geltend machen. Und
vielleicht nicht ein Territorium jenseits des Thüringer Waldes gab es, in dem
die Bevölkerung, auch die in den altangestammmten Gebieten, bei solchem
Schicksal ihrer Souveraine nicht vollkommen gleichgültig geblieben sein würde.

— Am 7. November brach das Yorksche Corps gen Mühlheim auf. Von Braunfels an,
wohin man mit dem ersten Marsch gelangte, gab es Gelegenheit in Fülle, eine
rheinbündnerische Musterwirthschaft, die nassauische, kennen zu lernen; wie sich
namentlich der Fürst von Nassau-Weilburg gegen die Mediatisirten verhalten,
erfuhr man aus den Mittheilungen des Fürsten von Solms-Braunfels, der das
Yorksche Hauptquartier auf seinem Schlosse auf das Herzlichste aufnahm. Es blieb
auch den nächsten Tag, als das Corps Weilburg passirte, in Braunfels; ein
Kammerherr des in Weilburg residirenden Landesherrn, der den Prinzen Wilhelm zu
begrüßen nach Braunfels kam, war sehr kühl empfangen worden. Obschon sich der
Regent herabließ, auch den commandirenden preußischen General zum Diner nach
Weilburg einzuladen, zog man (am 9. November) bei seiner Residenz vorüber, ohne
weitere Notiz von ihm zu mehmen.

Am 11. November, als das Corps im Begriff war, auf der großen Straße nach Köln
vorzurücken, kam aus Frankfurt die Weisung, umzukehren; die Operation über
Mühlheim war aufgegeben und die schlesische Armee bestimmt, die Blokade von
Mainz zu übernehmen; das Yorksche Corps sollte den rechten Flügel der Blokade
mit- dem Hauptquartier Wiesbaden, Sacken den linken Flügel bis an den Main
machen, Langeron hinter beiden in Reserve bleiben.

Zielinsky eilte nach Wiesbaden voraus, um die Anordnungen zur Blokirung und die
Ablösung der seit dem Gefecht von Hochheim dort stehenden Truppen zu besprechen.
Nur Fürst Tscherbatoff, der mit 5000 Kosacken in Wiesbaden stand, weigerte sich
abzuziehen; er habe noch keinen Befehl. Als die preußischen Truppen herankamen,
blieben die Kosacken; und York mußte, um nicht die Bewegungen der nachfolgenden
Corps zu hemmen, sich entschließen, seine Truppen zu beiden Seiten des Weges
warten zu lassen, bis das Blüchersche Hauptquartier diese „abermalige Confusion“
beseitigen würde.

Am Sonntag den 14. marschirte das Corps den schönen Weg über den Taunus nach
Wiesbaden. Auf der Platte erblickte man den blinkenden Rhein und begrüßte ihn
mit lautem Jubel. Gegen Mittag war man dicht vor Wiesbaden. Weder von Seiten des
Herzogs, noch von den nassauischen Militair- und Civilbehörden war irgend jemand
da, das preußische Corps zu empfangen. Während die Truppen in enge Cantonnements
gelegt wurden, nahm York mit seinem Stabe in der Stadt Quartier, in dem
Wirthshaus, das dem Schloß gegenüber lag. Auch da erfolgte keinerlei
Aufmerksamkeit weder vom Hofe noch von der Stadt; niemand kümmerte sich um den
preußischen General und sein Corps. York, so wird erzählt, war in großer
Aufregung, ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab; dann bemerkte er aus
dem Fenster sehend Wachtposten; es seien nassauische Truppen, hieß es. „Ich
kenne keine nassauischen Truppen; wo ich bin, besetzen meine Truppen die
Posten.“ Kaum erschienen die zur Ablosung befohlenen Preußen, so kam eiligst ein
Kammerherr des Herzogs zu York: die Ablösung beruhe gewiß auf einem Irrthum, er
komme auf den Befehl seines durchlauchtigsten Herrn zu bitten, daß man die
Posten vor seinem Schloß seinen Truppen zurückgebe. York entgegnete: sein Befehl
sei einmal gegeben; ihm sei weder von der Anwesenheit des Herzogs noch
nassauischer Truppen irgend etwas bekannt, auch kenne er unter den Verbündeten
einen Herzog von Nassau so wenig wie nassauische Truppen im Heer der
Verbündeten. Der Kammerherr war entsetzt: „Sie werden meinen gnädigsten Herrn
doch nicht dethronisiren wollen;“ worauf York: „mein Herr Kammerherr, noch habe
ich keinen Befehl dazu.“ Es blieb bei den preußischen Posten und der Herzog
reiste von Wiesbaden hinweg.

So die mündliche Ueberlieferung; vielleicht ist sie nicht völlig correct. In
einem Tagebuch findet sich an demselben Tage, nach Erwähnung der
„Unschicklichkeit“, daß der General von Niemand bewillkommnet worden, Folgendes
erzählt: Auf Befehl des Generalintendanten Graf Lottum war ein Transport
nassauischer Militaireffecten von Seiten der preußischen Truppen in Beschlag
genommen; 40 Mann nassauische Jäger erschienen, sich der Sachen wieder zu
bemächtigen; vergebens versuchte der commandirte preußische Officier sie zu
beruhigen; kaum hielt er sie mit der Drohung, jeden, der sich weiter wage,
niederzustechen, so lange zurück, bis eine preußisch-russische Wache erschien.
Als die Nassauer auch jetzt zu gehn sich weigerten, befahl York sie zu
entwaffnen und zu arretiren. „Der Hofmarschall von Bismark, ein Adjutant des
nassauischen Ministers und der Obrist der Landjäger wurden vom General in sehr
deutlichen Ausdrücken zurechtgewiesen.“ Daß Herr v. Bismarck 1807 den
preußischen Dienst quittirt hatte, machte ihn in Yorks Augen nicht
liebenswürdiger, wenn schon von der fruheren Kameradschaft nicht weiter die Rede
war. Die Schwierigkeit der Verpflegung — denn allerdings war das Nassauische von
Truppen überfüllt — und namentlich der Unterbringung der zahlreichen Kranken
diente nur dazu, die Spannungen zu vermehren; auch mit Herrn v. Marschall gab es
unangenehme Scenen, bis York rundweg erklärte, es würde ihm leid sein, wenn er
sich nehmen müsse, was man nicht gutwillig leisten wolle. Erst nach mehreren
Tagen schien man sich bei Hofe eines Besseren besonnen zu haben. Der
Hofmarschall Herr v. Bismark kam das Geschehene zu entschuldigen; es sei ein
Mißverständniß gewesen; worauf York seinerseits der Herzogin seine Aufwartung
machte.

— Vom 15. November an hatte das Yorksche Corps den linken Flügel der Blokade;
Cavallerieposten standen am Rhein hinab bis Ehrenbreitenstein. War auch der
Feind nicht in der Lage irgend Namhaftes zu unternehmen, so bot doch der
Blokadedienst gerade Beschwerde genug, um die Truppen in Thätigkeit zu erhalten,
ohne ihre Herstellung zu stören.

Sie wurde soviel als irgend möglich beschleunigt. War auch die sofortige
Verfolgung des Feindes über den Rhein hinaus aufgegeben worden, so gewann doch
in dem Kriegsrath der Verbündeten die Ansicht, daß man Napoleon in Frankreich
selbst zum Frieden zwingen müsse, die Oberhand. Als die Oesterreicher erkannten,
daß selbst das Schreckbild eines Verzweiflungskampfes der französischen Nation,
wenn man ihre Rheingrenze überschreite, nicht Eindruck mache, legten sie einen
Operationsplan vor, der weniger in den allgemeinen Principien der Strategie, als
in den besonderen Interessen der österreichischen Politik seine Rechtfertigung
zu haben schien. Sie forderten eine Operation der Hauptarmee durch die Schweiz
gegen Südfrankreich, „weil“, wie es in der betreffenden Denkschrift heißt,
„diese Gegend von Festungen entblößt der verwundbarste Theil von Frankreich
ist.“ Um völlig sicher zu gehn, sollte die Hauptbestimmung der Armee des General
Blücher die Deckung Deutschlands bleiben; es müsse diesem erfahrenen Feldherrn
überlassen bleiben, ob er, ohne seinen so wichtigen Hauptzweck zu
vernachlässigen, irgend eine Diversion zu Gunsten der Hauptarmee auf dem linken
Rheinufer zu machen für möglich halte.“ War der Marschall Vorwärts vor Mainz an
die Kette gelegt, so ließ sich das Weitere ungefähr übersehn.

Auch der Kronprinz von Schweden warnte vor dem Rheinübergang: nicht unbedingt,
erklärte er dem ihn begleitenden General Krusemark, sei er gegen einen solchen,
aber er halte es für höchst nöthig, das französische Volk zu unterrichten, daß
man dazu genöthigt sei, weil jeder Vorschlag zu einem dauerhaften und
annehmbaren Frieden von Seiten des Kaiser Napoleon von der Hand gewiesen sei.
Unter diesem Frieden verstehe er die Abtretung Hollands von Seiten Frankreichs
und dessen Grenze vom Jahre 1807 und in Ansehung der Schweiz und Italiens die
Basis des Friedens von Campo formio, so wie, wenn man es wünsche, die
Herstellung der Schweizer Republik. „Der Kronprinz,“ fügt Krusemark in seinem
Bericht an den König hinzu, „hat mich sogar beauftragt, Ew. Majestät zu sagen,
wie, da er glaube, daß weder Ew. Majestät noch der Kaiser von Rußland Ansprüche
auf den Thron von Frankreich machen würden, falls man so glücklich sei, den
Kaiser Napoleon davon herabzustürzen, Allerhöchstdieselben vielleicht seine
persönlichen desfallsigen Hoffnungen nicht allzukühn finden und eben so wenig
bezweifeln möchten, daß für Allerhöchstdero Monarchie seine Erhebung dieser Art
für einen sehr vortheilhaften Tausch mit der Person des Kaiser Napoleon gelten
könne.“

Die Nordarmee hatte von Leipzig aus den Weg auf Nordhausen und Göttingen
eingeschlagen in der Erwartung, daß sich Davoust von der Niederelbe auf Holland
zurückziehn werde. Als sich diese Annahme irrig zeigte, war der Kronprinz von
Schweden gen Holstein aufgebrochen, während Winzingerode und Bülow den
Nordwesten Deutschlands befreien und die holländische Grenze beobachten sollten.
Vor der Mitte des November erschienen ihre leichten Schaaren bereits in den
holländischen Grenzplätzen.

„Nach heute eingegangenen Nachrichten,“ schreibt Gneisenau am 15. November, „ist
Holland, Brabant und das gesammte linke Rheinufer zum Aufstand bereit. Man sieht
mit Sehnsucht dem Rheinübergang entgegen. — Bei dem für das südliche Frankreich
entworfenen Feldzugsplan gehen sieben Wochen verloren, bis er nur angefangen
werden kann. Wie viel man in sieben Wochen zu thun im Stande ist, um
Vertheidigungskräfte zu entwickeln, wissen wir alle aus Erfahrung. Ich erinnere
an den Waffenstillstand. Man falle demnach jetzt sogleich über die belgischen
und batavischen Länder her und verschiebe lieber den Angriff auf das südliche
Frankreich bis zum zweiten Act dieses Feldzugs.“

Die große Dislocation, welche am 18. November ausgegeben wurde, zeigte, in wie
weit dem österreichischen Plane nachgegeben sei: die böhmische Armee wurde
südwärts vom Main bis an die Schweizergrenze in weitläuftige Cantonnements
gelegt, während die schlesische in ihren Stellungen blieb.

Auch der König, der von Berlin und Breslau kommend am 13. November in Frankfurt
eingetroffen war, wünschte und hoffte, wie glaubhaft bezeugt ist, den Frieden,
jenen in der Sendung St. Aignans vorgeschlagenen^[^0419]^; den Operationsplan
über die Schweiz mißbilligte er aus militairischen Gründen. Noch war derselbe
nicht angenommen. Die mit den Rheinbundfürsten vollzogene Conföderationsacte und
die energische Thätigkeit der Centralverwaltung ließ hoffen, daß vor Ende
December an 300,000 Mann frischer deutscher Truppen bereit sein würden, den
Armeen der Verbündeten zu folgen.

Gneisenau überreichte dem Könige am 20. November einen Feldzugsplan, der, wie er
es ausdrückte, „die Gefahren des auf das Vordringen aus der Schweiz berechneten
vermeiden, die Streitkräfte vereinigen und augenblicklich in Ausführung gebracht
werden könne.“ Er erörtert in seinem Begleitschreiben die Alternative, ob man
sogleich weiter kämpfen oder den erschöpften Heeren Ruhe gönnen solle: „wenige
Monate werden verfließen und wir werden wieder zahlreiche Armeen auftreten sehn;
die Erfahrung dieses Feldzuges hat uns mehrmals belehrt, daß wir hinterher mit
Blut büßen mußten, daß wir durch Unterlassung einer Anstrengung mehr versäumt
hatten. Diese Betrachtung erhebt den vorliegenden Gegenstand zu einer
Gewissensfrage. Fahren wir hingegen fort unsere Siegesbahn zu verfolgen, so
liegt hierin eine Härte gegen unsern achtungswürdigen Soldaten, der so viel
getragen, gekämpft und erduldet hat. Die Hoffnung jedoch, durch einen vielleicht
noch zwei Monate verlängerten Feldzug uns zwei Kriegsjahre zu ersparen, die
Ströme von Blut und zweifelhafte Schlachten, die Ew. Majestät Thron abermals in
Gefahr bringen könnten, läßt mich über jenen Vorwurf der Härte hinwegsehn. . . .
Der lockere Zusammenhang der Elemente des jetzt gegen Frankreich bestehenden
Bündnisses giebt ebenfalls einen vollwichtigen Grund her, um jetzt noch in
Ausführung zu bringen, was späterhin vielleicht nicht mehr möglich sein würde.“

Indeß traten gleichzeitig mehrere Umstände ein, welche die ganze Sachlage
veränderten. Auf die Sendung St. Aignans erfolgte eine vom 13. November datirte
Antwort, in welcher sich Napoleon zwar zu einem Congreß in Mannheim bereit
erklärte, doch ohne die Basis der Verhandlungen anzunehmen, die ihm
vorgeschlagen war. Deutlicher noch schien das Senatsdecret vom 15. November zu
sprechen welches dem Kaiser eine Conscription von 300,000 Mann gewährte Man
erfuhr von jenseits des Rheines wenigstens soviel, daß mit der äußersten
Anstrengung zur Fortsetzung des Krieges gerüstet werde, Endlich: in Holland war
die Oranische Fahne erhoben, Bülow begann mit der Eroberung der Ysselfestungen
(23. November) jenen glänzenden Feldzug, der in eben so schneller wie günstiger
Weise das Kriegstheater veränderte.

In den letzten Novembertagen ward die Fortsetzung des Krieges und der
Operationsplan festgestellt. In Betreff der großen Armee war der österreichische
Plan angenommen worden; im Anfang December begann sie sich rheinaufwärts zu
schieben, um demnächst von Basel über Neufchatel bis Genf ausgebreitet gegen das
Plateau von Langres vorzugehen. Die schlesische Armee sollte zum 1. Januar den
Rhein zwischen Mannheim und Coblenz überschreiten und gerade auf Metz vorgehen.

— Frankfurt war in dieser Zeit der Mittelpunkt des glänzendsten und bewegtesten
Lebens. Die drei hohen Verbündeten zu begrüßen und in der sich vorbereitenden
Neugründung der deutschen und europäischen Verhältnisse auch an ihre Verdienste
oder Ansprüche zu erinnern, kamen Könige und Kronprinzen, Fürsten und
Mediatisirte in großer Zahl; neben der Generalität der Armeen die Kreise der
hohen Diplomatie in schon rührigem Wetteifer; vor allem die Oesterreichs thätig
und ausgreifend; schon wurde merkbar, daß sie hier den Vorsprung, den Preußen im
Felde gewonnen, einzuholen eile. In diesen Kreisen trat jene hoch nationale
Auffassung des großen Krieges, in der Preußens Stärke lag, mehr in den
Hintergrund gegen die diplomatische Oesterreichs, der sich die
rheinbündnerischen Souverainetäten anschlossen; wie denn von Metternich gesagt
wird, daß er, den Frieden zu empfehlen, auch von der „in Deutschland vor sich
gehenden Umwälzung“ gesprochen, die Bezeichnung dieses Krieges als eeines
deutschen Volkskrieges als „ihm unverständlich“ abgelehnt habe. Die
rheinbündnerischen Fürsten waren, wenn die Auffassung dieses Krieges als eines
Cabinetskrieges durchging, trotz der Proclamation von Kalisch gerechtfertigt.
Ihre Officiere prunkten mit den Insignien der Ehrenlegion in den Straßen und in
den Salons.

Nur einmal, zur Begrüßung des Königs, ging York am 18. November nach Frankfurt,
begleitet von Schack. Der Empfang war förmlich, das Gespräch bewegte sich in
Fragen des Dienstes. Dann folgten Besuche bei den andern Souverainen, dem Kaiser
Alexander, der wie immer voller Huld und Dank war, bei Kaiser Franz, bei dem
Könige von Baiern, der Wrede's Verwundung bei Hanau — er lag nun in Frankfurt
und die Fortschritte seiner Genesung gehörten zum Tagesgespräch — zu benutzen
verstand, um Baierns Verdienste für Deutschland und die gute Sache zu empfehlen.
Auch der Würtemberger König wurde besucht, der so eben nach Frankfurt gekommen
war und mit glänzendem Gefolge bei den anwesenden Monarchen Visite machte;
Kaiser Alexander erwiederte sie zu Fuß von einem Adjutanten begleitet. Am ersten
Tage war York beim Könige zur Tafel, am folgenden bei dem Staatskanzler. Zu
Vielem, was er in diesen Tagen Verstimmendes und Verletzendes erfuhr und
erlebte, gehörte auch, daß hier an des Staatskanzlers Tafel Herr v. Bülow sein
Tischnachbar war, der, bis 1806 preußischer Kammerpräsident der Magdeburgischen
Kammer, jetzt zum allgemeinen Erstaunen vom königlich westphälischen zum
preußischen Finanzminister gemacht worden war; er war des Staatskanzlers Neffe;
York unterließ nicht, sich nach König Jerome's Ausgang zu erkundigen.

Major Seydlitz war nach Frankfurt hereingekommen, seinen alten General
wiederzusehen. Nach jener Hardenbergischen Tafel war es ein Labsal, mit ihm und
beiden Schacks, Wilhelm und Ferdinand, in die Nacht hinein zu plaudern, sich zu
erinnern, wie man voriges Jahr um diese Zeit an der Düna gestanden, und sich des
„wunderbaren Wechsels der Dinge,“ wie Schacks Tagebuch sagt, zu freuen.

Am 22. November kehrte York nach Wiesbaden zurück. Allmählig rückten die
Ersatzmannschaften aus Schlesien und Brandenburg heran, es kamen die Genesenen
aus den Lazarethen. Auch von den Verwundeten von Möckern kam schon der eine und
andere; es war ein froher Tag, als Katzeler, Klüx und Sohr, dieser den Arm noch
in der Binde, von Halle anlangten; sie hatten den Weg „nach alter Ritterart“ zu
Pferde gemacht. Auch Hiller, meldeten sie, sei in der Genesung, hoffe bald zu
folgen. Versteht sich, daß Katzeler sich sofort wieder auf die Vorposten begab.

Sind aus dieser Ruhezeit auch nicht historisch große Dinge zu berichten, so ist
doch zur inneren Geschichte des Corps und zur Charakteristik auch Yorks manches
Einzelne aufbewahrt, was hier eine Stelle verdient.

Festtage für das Corps waren der 30. November und 1. December. Die Officiere
hatten einen großen Ball im Kursaal zu Wiesbaden arrangirt, auch den König
eingeladen. Er versprach zu kommen, er wünsche bei der Gelegenheit auch die
Truppen zu sehen. Am Dienstag 30. Nov. war der Ball. Der König erschien in
Begleitung seiner Prinzen; er nahm an der Freude seiner braven Officiere den
freundlichsten Antheil; auch er lächelte, als er Blücher und York mit einander
in einer Quadrille tanzen sah, — einer Kegelquadrille, wie sie damals Mode war,
vier Paare um den „König“, wenn anders Graf Henkel recht erzählt, daß auch er
sie mitgetanzt, da Katzeler und Prinz Wilhelm sicher von der Partie waren.

Auch an ernsten und ergreifenden Scenen fehlte es nicht. Es sei mir gestattet,
von einer zu berichten, die des Königs Art bezeichnet. Unter den Anwesenden war
ein Officier des Yorkschen Corps mit noch verbundenem Kopf; drei seiner Brüder
waren gefallen, ein vierter hatte den Arm verloren. Der König kam einige Male in
seine Nähe, als wolle er mit ihm sprechen, endlich redete er ihn an: „Ihre
Familie hat viel verloren, brave Männer, die dem Vaterlande noch große Dienste
hätten leisten können; habe großen Theil daran genommen, hat mir sehr leid
gethan, sehr leid.“ Auf die Entgegnung, daß wie diese so jede preußische Familie
gern Blut und Leben für Se. Majestät 99 gebe, antwortete der König: „Nicht für
mich, nicht für mich! der Gedanke wäre nicht zu ertragen; aber nach Gottes
Willen für die gerechte Sache und für das Vaterland; — ist auch das Einzige, was
einen bei so großen Verlusten trösten kann.“ Darauf ging er tief bewegt weiter.

Am folgenden Tage — bedeutsam war der gewählt, dessen Datum die „Erklärung an
die französische Nation trägt“ — war die Revue des Corps. Es zählte bereits
wieder an 15,000 Mann. Man hatte sich so nett als möglich gemacht, freilich neue
Montirungen gab es noch nicht; genug, daß alle Löcher richtig zugeflickt waren.
Aber die Waffen waren blank und die Herzen treu und die Blicke stolz. Angesichts
des Rheines von Mosbach nach Erbenheim standen die Truppen, den Franzosen in
Fort Montebello und auf der Petersau sichtbar; ein paar Paßkugeln, wie um sich
zu melden, schossen sie ab, als der König vom Kronprinzen, von Blücher, York u.
s. w. begleitet, unter dem jubelnden Hurrah der Truppen an der Front hinabritt.
Dann folgte der Vorbeimarsch der Truppen. Der König bezeigte seine
Zufriedenheit.

Am 2. December verließ das Sackensche Corps seine Stellung, um nach Darmstadt zu
gehen. Der Feind zog seine Cavallerieposten ein; man erfuhr von Ueberläufern,
daß Alles, was in und um Mainz irgend entbehrlich sei, nach den Niederlanden
gezogen werde; man konnte am linken Rheinufer die feindlichen Colonnen
stromabwärts marschiren sehen; von Coblenz, meldeten die preußischen Vorposten,
sei Marschall Macdonald gleichfalls rheinabwärts marschirt. Es hieß, General
Bülow wünsche, daß ihm zur Unterstützung ein Corps bei Düsseldorf über den Rhein
gehe: man glaubte das Yorksche dazu bestimmt.

Auf das nahe Bevorstehn des neuen Feldzuges schien auch das große Avancement zu
deuten, welches die Cabinetsordre vom 8. December mittheilte. „Daß das
Avancement viele beglückt,“ heißt es in einem Briefe aus Yorks Umgebung, „sah
man gestern auf dem großen Ball: viele zufriedene, aber noch mehr unzufriedene
Gesichter.“

Am meisten unzufrieden war York selbst, wenn auch der König, „um die
ausgezeichneten Dienste und die großen Anstrengungen zu belohnen, welche er dem
Vaterlande in diesem Kriege gewidmet habe,“ ihn zum General der Infanterie
ernannt hatte. Er glaubte zu sehen, daß auf seine Vorschläge wenig Rücksicht
genommen, daß, von welchen Personen auch immer, an höchster Stelle ein Einfluß
geübt worden sei, der ihn in den Augen seines Officiercorps bloßstelle. Während,
nicht auf seinen Antrag, Hünerbein zum Generallieutenant apancirte, war nicht
Jürgaß und Katzeler, wie er vorgeschlagen, sondern Katzeler „allein Generalmajor
geworden, und dessen bisheriger Brigadechef Jürgaß blieb Obrist. Daß Hiller,
Klüx, Sohr vorrückten, war in der Ordnung, aber Leslie, den bei Möckern erst die
zweite Wunde im Vordringen hemmte, war übergangen, und er war schon seit 1812
Major; übergangen war Sjöholm, der das zweite ostpreußische Regiment, Below, der
die Lithauer führte. Schon für Wartenburg hatte York die beiden
Landwehrbrigadiers Losthin und Welzien zu Generalen vorgeschlagen; Losthin war
auch bei Möckern verwundet; sie blieben Obristen. Von den braven
Bataillonsführern der Landwehr war auch nicht einer befördert; einigen ward das
eiserne Kreuz wie zur Entschädigung. In den unteren Graden waren die
Zurücksetzungen nur noch häufiger und nicht minder empfindlich.

Von einem der so Zurückgesetzten, einem höheren Officier, der von einem andern
Corps zu dem Yorkschen gekommen war, einem sehr tapfern, aber gereizten und
hypochondrischen Manne, erhielt York einen bitteren Brief, indem er ihm die
Schuld beimaß, auch jetzt wieder vernachlässigt zu sein. „York“, so heißt es in
den Aufzeichnungen eines seiner Adjutanten, „ließ ihn kommen und sagte ihm
ungefähr Folgendes: Sie haben mir einen Brief geschrieben, in Folge dessen ich,
da er mich der Parteilichkeit beschuldigt, als Vorgesetzter auf Untersuchung
antragen und einer von uns auf Festung kommen müßte; als Herr v. York aber müßte
ich Sie fordern und einer von uns müßte auf dem Platze liegen bleiben. Wir sind
aber beide besser zu brauchen. Sie sind ein unglücklicher Mann, Sie haben sich
bitter beschwert, wie übel es Ihnen schon früher ergangen sei; das ist mir jetzt
sehr erklärlich; da Sie ein tapferer Officier sind, so würde es mir lieb sein,
wenn ich Sie von Ihrer unglücklichen Stimmung heilen könnte. Sie hätten sich
selbst sagen können, daß bei der langen Entfernung von Sr. Majestät dem Könige
und den vielen Geschäften die Antworten spät eingehen und die Gnadenbezeigungen
Sr. Majestät des Königs, die jetzt ertheilt sind, sich auf eine Zeit beziehen,
wo Sie noch nicht bei dem Corps waren. Lesen Sie, was ich über Sie Sr. Majestät
berichtet habe, ich hoffe Sie dadurch von Ihrer unglücklichen Idee zu heilen.
Den Brief nehmen Sie zurück; ich nehme an, ihn nicht gelesen zu haben.“

Anders verfuhr er mit Sohr; denn auch der war unzufrieden. York hatte ihm in der
Schlacht von Möckern, als er verwundet zurückritt, die Hand gereicht und gesagt:
„ihm allein danke er den Sieg, er werde es ihm und seinen Husaren nie
vergessen;“ und als Sohr erwiderte, er für seine Person werde gern auf alle
Auszeichnung verzichten, wenn nur der Bravour seiner Officiere und Husaren die
vorzügliche Auszeichnung, die sie verdient hätten, zu Theil würde, hatte York
versichert, daß er dem Regiment die Ehre dieses Tages gedenken werde. Das
theilte Sohr seinen Husaren mit, wie denn solches Lob und Versprechen von dem
strengen General das Höchste war, was militairischer Ehrgeiz sich wünschen
mochte. Nun war er selbst freilich Obristlieutenant geworden, hatte, wenn auch
nicht wie York gewünscht, das Kreuz erster Klasse, doch den russischen St.
Annenorden erhalten; aber seine Husaren hatten nur eben so viele Kreuze
zugewiesen erhalten wie jedes andere Regiment. In seinem Dankschreiben an den
König unterließ Sohr nicht anzudeuten, wie sehr er dies bedaure. Nicht lange und
York ließ ihn zu sich bescheiden; nicht in seiner gewöhnlichen mürrischen Weise,
aber doch feierlich redete er ihn an: „Herr Obristlieutenant, Sie haben sich
ohne mein Vorwissen beschwert und ich werde Ihnen Arrest geben.“ Sohr
entschuldigte, was er geschrieben, er sei weit davon entfernt gewesen, sich über
den General zu beschweren. Dann überreichte ihm York eine Cabinetsordre: „Da,
lesen Sie;“ es war den Husaren noch eine Anzahl eiserner Kreuze
außerordentlicher Weise „für die in der Schlacht bewiesene Bravour“ bewilligt
worden. „Nun wolle er gern den Arrest erleiden,“ rief Sohr. Und York: „es soll
so schlimm nicht werden, lassen Sie es sich lieber bei mir zum Mittag gefallen.“
York hatte nicht eher geruht, als bis er sein Wort gelöst hatte.

Auch für Sjöholm, für Below erreichte er nachträglich das Avancement.

Am schwersten gekränkt war Obrist Jürgaß; daß York nicht Schuld daran sei, wußte
er. Er bat sogleich um seinen Abschied. „Ich konnte nicht glauben,“ schreibt er
an des Königs Generaladjutanten am 17. December, „daß ich nach einer Schlacht
wie die von Möckern eine Zurücksetzung erfahren würde, die mein Innerstes
empört. Der Feldmarschall Blücher weiß froilich nicht oder will es nicht wissen,
was die Reservecavallerie unter meiner Führung an jenem Tage geleistet hat; denn
er hielt sich bei den Russen auf. Ich habe der Cavallerie kurz vor dem
entscheidenden Augenblick die Wichtigkeit des glücklichen Ausgangs dieser
Schlacht vorgestellt. Ich habe mich hierauf vor das westpreußische und
neumärkische Landwehrregiment gesetzt, in die vor mir stehenden französischen
Quarré's eingehauen und sie vernichtet, alle ihre Kanonen des linken Flügels
erobert, während der Graf Henkel mit den lithauischen Dragonern ein
französisches Marineregiment niederhaute.“ Er sagt weiter: „ich muß in den Augen
der Welt als ein Schurke erscheinen, denn nur einem solchen konnte nach solcher
Schlacht dies Schicksal widerfahren .. . .“ Auch York glaubte, daß Blücher drein
geredet habe; der Auffassung Blüchers von dem, was mit der Cavallerie zu leisten
sei, entsprach weit mehr der „Waghals“ Katzeler als der „ritterliche“ Jürgaß.
Nur um so mehr glaubte York für diesen eintreten zu müssen; er hielt dafür, daß
er dies sich und seinem Corps schuldig sei. Es ist mir erzählt worden: York sei
in Wiesbaden — der Erzähler wußte nicht aus welchem Grunde — sehr aufgebracht
gewesen, habe erklärt, er sei krank, er müsse das Bad brauchen; er habe auch
gebadet und es sei ihm herzlich schlecht bekommen.^[^0420]^ Es sähe ihm ganz
ähnlich, daß er kurz und bündig entweder Jürgaß Avancement oder seinen Abschied
gefordert hätte. Man gab, nachdem die Schadloshaltung durch einen Orden
zurückgewiesen war, dem Begehren nach; vor Ablauf des Jahres war Jürgaß General.

Ein anderer Fall berührte ihn, obschon er außer dem Bereich seines Commandos
lag, um so schmerzlicher, als er einen der Wenigen traf, denen sein
verschlossenes Gemüth mit Herzlichkeit anhing. Major Seydlitz führte die
Gardejäger; jetzt waren drei seiner Hintermänner aus der Gardebrigade, ihm
voraus, Obristlieutenants geworden. Seydlitz hatte sofort eine Vorstellung an
den König eingereicht, er war entschlossen, wenn sie erfolglos blieb, seinen
Abschied zu nehmen. Er hatte seinen Schwager Schack davon in Kenntniß gesetzt,
durch ihn erfuhr es York. Er wandte sich an des Königs Adjutanten Obrist v.
Thile: „Seydlitz sei einer von denen, gegen die sich durch Zurücksetzung im
Avancement die Ungnade des Königs öffentlich ausgesprochen. habe. Diese
Zurücksetzung sei desto empfindlicher, da Hinterleute von ihm aus derselben
Brigade, die also eben so wenig wie er Gelegenheit gehabt hätten, auf dem
Schlachtfelde oder durch sonst glückliche Thaten sich auszuzeichnen, jetzt seine
Vorgesetzten geworden seien.“ Seit Groß—Görschen waren die Garden nicht ins
Feuer gekommen; „da aber sei Seydlitz der letzte im Dorf gewesen und in
geordneter Truppe Nachts auf dem Schlachtfelde zu ihm gestoßen.“ Dann fährt er
fort: „Sollte es vielleicht nothwendig sein ihn aus seinen jetzigen
Verhältnissen zu versetzen, so würde ich ihn mit Freuden in meiner Adjutantur
oder in meinem Generalstab angestellt sehn. Ich rechne mit Gewißheit auf Ew.
Hochwohlgeboren Beistand, ich rechne mit eben der Gewißheit auf Ihre Gefühle bei
Beurtheilung meiner Bitte. Major Seydlitz hat während zwölf Jahre einige Freuden
und viel Kummer mit mir getheilt; ein Mann von Kopf und Herz, der zwölf Jahre um
seinen General ist, bleibt nicht bloß Adjutant; er wird, wenn er es gleichfalls
mit einem Mann von Charakter zu thun hat, sein Freund.“ Zugleich schrieb er an
Seydlitz wie folgt (Wiesbaden, 14. December 1813).

„Mit der Theilnahme eines aufrichtigen Freundes — ja Seydlitz, mit der
Theilnahme eines Vaters an dem Schicksale seines Sohnes, fühle ich schmerzhaft
die Kränkung, die Ihnen durch den Vorzug Ihrer Hinterleute im Avancement
geschehen ist.“

„Zwölf Jahre lang waren Sie mein Adjutant, drei Feldzüge machten Sie an meiner
Seite. Ihre Thätigkeit, Ihre Kenntnisse, Ihre Talente als Officier und
Geschäftsmann, Ihre Entschlossenheit als Soldat, Ihre edlen Grundsätze, Ihr
redliches Herz mußten natürlich aus dem Adjutanten den Freund machen. Mein Ihnen
gegebenes uneingeschränktes Vertrauen muß Ihnen bewiesen haben, daß ich Ihr
aufrichtiger, Ihr Sie hochschätzender Freund im vollen Sinne des Wortes war.“

„In den schwierigen Verhältnissen, in denen sich der Staat in den letzten Zeiten
und also auch ich als ein wirkender Diener des Staates mich befand, theilten
Sie, lieber Seydlitz, redlich alle Sorgen, allen Kummer, alle Arbeiten und
Anstrengungen mit mir und leisteten dadurch dem Staate wesentliche Dienste. Nie
werde ich diese Dienste vergessen und schmerzhaft wehe thut es mir, daß der
Staat sie vergißt.“

„Sogleich, als ich Ihre Zurücksetzung erfuhr, habe ich im Gefühle meiner Pflicht
den König auf das Ihnen zugefügte Unrecht aufmerksam gemacht. Mit jener strengen
Prüfung der Wahrheit, mit Beseitigung aller Persönlichkeit, mit der ich, wie Sie
es aus meinem vieljährigen Geschäftsleben kennen, stets zu Werke gehe, wenn ich
zu meinem Könige spreche, — mit dieser Unparteilichkeit und mit dieser
wahrhaften Ueberzeugung habe ich Sr. Majestät die Bitte vorlegen lassen, das
Ihnen zugefügte Unrecht wieder ins Gleichgewicht zu bringen.“

„Von ganzer Seele wünsche ich, daß auf meinen Antrag gerücksichtigt wird.
Geschieht es nicht, — nun dann, mein Freund, so lobe ich Ihren männlichen
Entschluß. Es ist der Entschluß eines Mannes von. Ehre, ein Entschluß, der aus
dem Gefühl des inneren Werthes hervorgeht.“

„Eigene Erfahrung hat mir gelehrt, wie schmerzhaft es ist, das geliebte
Vaterland zu verlassen und einem fremden Lande seine Kräfte und sein Blut zum
Opfer zu bringen; ich bedaure daher Ihre Lage; es ist aber leichter Unglück als
Undank zu ertragen.“

„Wenn ich in meinem Verhältniß als General nichts für Sie thun kann und darf, so
kann doch kein Gesetz meiner Dankbarkeit und meiner Hochachtung für Sie
Schranken setzen. Ueberall wo ich Ihnen nützlich sein kann, da reclamiren Sie
mich. Ueberall werde ich laut und mit Wahrheit aussprechen, daß Ihre Talente,
Ihre Erfahrungen, Ihre Redlichkeit und Ihre Tapferkeit Ihnen in jedem Dienst
Anspruch, gültigen Anspruch auf einen ehrenvollen Posten geben. Kann der
Ausspruch eines alten Soldaten, der nun schon eine Reihe von Jahren im Frieden
wie im Kriege Truppen mit Ehren führt, ein Selbstvertrauen geben, so treten Sie
mit festem Tritt als Adjutant an die Seite eines Fürsten, als
Generalstabsofficier zur Seite eines vernünftig kühnen Generals, treten Sie an
die Spitze eines Truppentheils und führen Sie ihn dahin, wohin ich Sie immer
gehen sah. Ueberall werden Sie immer meinen Ausspruch rechtfertigen; das sagt
Ihnen kein Schmeichler, das sagt Ihnen der alte York, dem seine Feinde zugestehn
müssen, daß er immer nur redliche Wahrheit sagt.

„Sobald Sie den Abschied erhalten haben, so zeigen Sie es mir an. Ich werde dann
gleich an den Prinzen von Oranien und an den Churfürsten von Hessen schreiben.“

„Wenn ich gleich nicht viel auf Rücksichten der Fürsten halte, so hoffe ich
doch, daß diese Fürsten sich erinnern werden, daß ich es war, der ihnen die
Thore zum Einzug in ihre Staaten öffnete, daß Sie, mein Freund, damals der Mann
waren, der zunächst bei mir stand, daß Sie der einzige Vertraute waren, dem ich
meine Entschlüsse und meine Entwürfe mittheilte, und der mir treulich beistand.“

„Ist demnach nicht alle Dankbarkeit verbannt, so hoffe ich, Sie werden irgendwo
einen ehrenvollen Posten erhalten.“

„Sie sind von Sr. Excellenz dem Minister v. Stein gekannt; suchen Sie auch von
diesem eine Empfehlung zu erhalten. Dieser Minister steht jetzt mit allen
Fürsten in Verbindung und kann Ihnen nützlich sein. So wie ich das Herz dieses
Mannes kenne, so hat er Gefühl für Recht und wird Ihnen seine Unterstützung
nicht versagen.“

„Ich erwarte nun sehnsuchtsvoll Nachricht von Ihnen. Leben Sie wohl und seien
Sie der festen Ueberzeugung, daß ich unter allen Umständen immer bin 

|           Ihr Freund, Ihr Vater

:::: align-right
York.“
::::

Seydlitzens Sache wurde nach Wunsch geordnet; zum Obristlieutenant befördert,
erhielt er das zweite westpreußische Regiment im Kleistschen Corps, das zur Zeit
noch in Erfurt lag.

Ganz spurlos gingen, wie es scheint, jene Mißstimmungen im Corps doch nicht
vorüber. Von Hünerbein heißt es in einem Briefe vom 29. December, daß er im
Corps eine Art von Opposition zu formiren anfange. Als Yorks Officiere zum
Jahrestag der Convention von Tauroggen ein feierliches Mahl vorbereiteten — und
der schon nahe Abmarsch über den Rhein gab dieser Erinnerung eine doppelte
Bedeutung — erklärte Hünerbein, nicht von der Partie sein zu wollen, „den
preußischen Abtritt,“ wie er ihn nannte, zu feiern. Es tauchte in den hohen
Kreisen schon eine Anschauungsweise auf, der solche Aeußerung entsprach: man
wird nicht irren, wenn Metternich und was sich ihm anschloß der Art wie
Schwarzenberg unter ähnlichen Umständen verfahren, den Vorzug gab, und Friedrich
von Gentz, der sich in Frankfurt befand, hatte mit Hünerbein manche Berliner
Erinnerung aus den neunziger Jahren gemein. Das mir vorliegende Material
gestattet mir nicht, diese Dinge weiter zu verfolgen. Als Hünerbein demnächst —
er ging am 3. Januar — nach dem Bergischen versetzt wurde, um dort die
Bewaffnung zu organisiren — aus, jeder krätzigen Nähnadel einen Helden zu
machen“ war sein Ausdruck — und als Staatsrath Gruner ihm als Civilgouverneur
zur Seite stand, wurde es in mehr als einer Spötterei und Bosheit ersichtlich,
wie völlig er sich von derjenigen Richtung entfernte, die Gruner schon in den
Tagen des Druckes mit eben so viel Talent wie Energie vertreten hatte, bis ihn
(1811) die österreichische hohe Polizei in Prag hatte festnehmen und nach
Peterwardein abführen lassen.

Ich weiß nicht, ob auch Zielinsky auf Hünerbeins Flüsterungen einging, oder ob
ihm, dem Freund behaglichen Kritisirens, „Yorks empfindsame Reisen,“ wie er den
Feldzug von Katzbach, Wartenburg und dem blutigen Möckern nannte, langweilig und
zu anstrengend wurden, oder ob andere Gründe höheren Ortes seine Versetzung
empfahlen. Auch er wurde demnächst aus dem Yorkschen Stabe versetzt, um eine
Brigade im Bülowschen Corps zu übernehmen. Statt seiner trat nun den 7. Januar
Valentini an die Spitze des Generalstabes.

Auch die Weise des Yorkschen Hauptquartiers — namentlich seit Valentini's
Eintritt und in dem mühseligen Winterfeldzug, der nun folgte — ist zu
charakteristisch, als daß sie übergangen werden dürfte. Jener alte
Johannisburger Ausdruck: „ein Officiercorps bilde einen Orden,“ war hier in
Yorks nächster Umgebung auf das vollständigste realisirt. „Wir lebten wie eine
Familie, zwischen uns war Offenheit, Herzlichkeit, gegenseitige Förderung;“ so
schreibt einer aus diesem Kreise. York selbst fühlte sich wohl in demselbem; es
war ihm ein Genuß, mit diesen jüngeren Männern zu verkehren. Täglich waren sie
und die Ordonnanzofficiere der Brigaden bei ihm zu Tisch; auch der geistvolle
Divisionsprediger Schultze und der Stabsarzt des Corps, der vielbewährte Dr.
Hohenhorst, durften nicht fehlen. Es ward da einfach gegessen; eine lebhafte
Unterhaltung, ein wissenschaftlicher Disput, Erörterungen oft der ernstesten und
tiefsten Fragen waren die Würze des Mahles. York selbst nahm stets an ihnen den
lebhaftesten Antheil; die Schärfe und Ursprünglichkeit seiner Auffassung und
seine Lust an gewagten Behauptungen, die er dann durchzuführen, an dreisten
Combinationen, die er zu begründen suchte, dann wieder Erzählungen aus seinem
vielbewegten Leben, oder Fragen über das Geschichtliche der Orte und
Landschaften, durch die man kam, die dann der vielseitig gebildete Geistliche zu
beantworten sich schon vorbereitet hatte, — das alles gab einen mannigfachen und
stets ergiebigen Stoff des Tischgespräches. Auch politische Gespräche, auch
militairische, wenn sie nicht gerade die nächsten Gegenstände des Dienstes
betrafen, wurden nicht gemieden; wie denn in den Tagen in Wiesbaden die Frage,
ob man über den Rhein gehen könne, mit so lebhaftem Eifer verhandelt wurde, daß
General Pirch, der mit zu Tische war, meinte: sein Vater habe auch gern gehabt,
wenn in seiner Gegenwart disputirt worden, aber habe immer gesagt, es müsse so
geschehen, daß man dabei eine Biene im Zimmer könne summen hören; worauf man
denn bekennen mußte, daß man hier auch einen Bären nicht mehr brummen hören
würde.

Auch außer der Tischzeit war York gern und viel mit seinen Officieren; er liebte
es, wenn allerlei Leibesübungen und Kriegsspiele vorgenommen wurden, versuchte
auch wohl selbst, ob er trotz des in Lübeck zerschmetterten Schlüsselbeins noch
seinen Centner heben könne; im wilden Reiten that er es trotz seines
Doppelbruches noch den besten Reitern, vielleicht Sohr und Platen ausgenommen,
gleich. Wenn der Dienst freie Abende ließ, ward im Hauptquartier oder bei Prinz
Friedrich, der auch in der Wintercampagne das Corps begleitete, Schach gespielt
oder gelesen, namentlich Schillersche und Shakespearesche Stücke, oft mit
vertheilten Rollen, wie denn der allezeit gefällige Schultze dergleichen
vortrefflich zu ordnen verstand.

Ueberhaupt war dessen Stellung eine eigenthümliche. York selbst begegnete ihm
stets mit der größten Hochachtung, wie er denn bis an sein Lebensende ihm
Beweise vollsten Vertrauens gegeben hat. Von strenger Frömmigkeit und hoher
Bildung, „stets mit jenen soldatischen Männern lebend, ohne bei seinem hohen
sittlichen und religiösen Ernst seinem geistlichen Stande je etwas zu vergeben,“
ward er von Allen geliebt und geehrt. Dabei war er unermüdlich in seiner
amtlichen Pflicht, die er „mit großem Muth und großer Aufopferung auf
Schlachtfeldern und in Lazarethen ausübte.“ Er hatte die Gabe, zu den Soldaten
zu sprechen; sie kannten ihn alle und verehrten ihn. Als einst er und die
Officiere des Hauptquartiers von Wiesbaden nach Bieberich geritten waren, um
dort bei einem auf Vorposten stehenden Kameraden den Abend zu musiciren, und man
spät in der Nacht bei der Rückkehr eine Strecke aus der Vorpostenkette hinaus
und dann wieder hinein mußte, wollte die Vedette — man hatte vergessen, sich
Losung und Feldgeschrei geben zu lassen — pflichtgemäß die Gesellschaft nicht
passiren lafsen und alle Vorstellungen der Officiere halfen zu nichts; als aber
der Feldprediger zu sprechen anfing, sagte der Unterofficier des Postens: „jetzt
könnten die Herren passiren, die Stimme des Feldpredigers kenne jeder gute
Soldat.“

Allerdings lag es in Yorks Art, mit einer gewissen Schroffheit die dienstlichen
Formen aufrecht zu erhalten, und selbst den ihm täglich nahen Officieren hätte
er nicht gestattet, sie einen Augenblick außer Acht zu lassen. Selbst zu Tische
mußten sie mit dienstlicher Präcision eine halbe Stunde nachdem der Trompeter
des Hauptquartiers das Signal gegeben, erscheinen; wehe dem, der nach ihm kam:
„ich wüßte nicht, Herr Graf,“ so ward Graf Brandenburg einmal angeredet, „daß
Sie heut dienstliche Geschäfte haben, welche Sie veranlaßten, nicht zur rechten
Zeit zu erscheinen; ich muß mir dergleichen verbitten.“ Er verwöhnte seine
Umgebung nicht eben durch Beifall und Lob; man konnte lange in seiner Nähe sein,
ohne persönlich anders, als in den kalten Formen des Dienstes behandelt zu sein;
und denjenigen, welchen er gewogen war, zeigte er sich gern doppelt streng, so
daß namentlich mancher Jüngere endlich verzweifelte, es ihm je recht zu machen,
bis dann irgend einmal ein kleiner Anlaß zeigte, wie er in der Stille gesorgt
hatte und Theilnahme einpfand. „Als ich,“ erzählt einer dieser Jüngeren, der mit
dem Ausbruch des Krieges seine Studien in Heidelberg aufgegeben hatte und wieder
zu den Waffen geeilt war, „als ich im December 1813 in Wiesbaden du jour bei
General York und. also den ganzen Tag in seiner Nähe war, kam er Abends ganz
gemüthlich zu mir, — ich hatte mehrere Briefe vor mir, er fragte mich, was ich
für Briefe erhalten hätte? als ich ihm sagte, sie seien aus Heidelberg, und auf
seine weitere Frage, was man mir Neues schreibe? hinzufügte: eigentlich nur, daß
man mich einlade, zu Weihnachten dorthin zu kommen, doch davon könne natürlich
nicht die Rede sein; — so antwortete er: warum nicht? bis Neujahr bleiben wir
ruhig hier; reisen Sie in Gottes Namen und feiern Sie fröhliche Weihnachten;
reisen Sie als Hauptmann, ich war herüber gekommen, Ihnen zu sagen, daß Sie
Hauptmann geworden sind.“

Schon früher ist erwähnt, wie wenig York seiner Umgebung Einfluß auf seine
militairischen Entschließungen gestattete; „er war nicht geneigt,“ schreibt
einer seiner Officiere, „sich unbefugten Rath ertheilen oder Vorschläge machen
zu lassen. Doch machte er auch hier einen Unterschied, wenn er sah, daß es nicht
aus Anmaßung und Selbstüberschätzung, sondern aus militairischem Feuer und Liebe
zur Sache geschah.“ So durfte wohl einer aus der Umgebung z. B. im Gefecht
ausrufen: sollte nicht jetzt das Regiment attaquiren? Er sah es sich dann ruhig
an; zuweilen ging er darauf ein, öfter aber pflegte er zu sagen: „ja, junger
Freund, Sie haben ganz Recht; wenn ich vor Gott und Sr. Majestät nichts zu
verantworten hätte, würde ich auch so sprechen.“ Oder es geschah auch wohl wie
folgt. In dem Feldzug von 1814, ich habe nicht erfahren können wo, war ein
Gefecht in gutem Gang; die Officiere waren um York versammelt, da sagte
Hauptmann v. Lützow, der nicht wenig von Yorks schroffer Art an sich hatte:
„wenn man jetzt noch dort statt des halben Bataillons zwei verwendete, so würde
man den Feind umgangen haben und ihm unglaublichen Schaden thun können.“ York
ärgerte sich über den Besserwisser, schalt los über die klugen jungen Leute, —
war aber doch innerlich überzeugt von der Richtigkeit des Gesagten, schloß
endlich mit den Worten: „nehmen Sie sich die zwei Bataillone.“ York saß bereits
mit seinen Officieren zu Tisch, als Lützow zurückkehrte und den völlig
gelungenen Erfolg meldete. Sofort ergriff York sein Glas: „erheben wir unsere
Gläser, unserm kühnen, einsichtigen und siegreichen Kameraden ein Hoch zu
bringen.“

Endlich den Schluß dieser vielleicht schon zu weit ausgesponnenen Einzelheiten
mag ein Schreiben bilden, das einen Blick in die Disciplin des Corps und Yorks
Auffassung derselben thun läßt. Es ist an einen Bataillonsführer gerichtet; über
das Thatsächliche liegt nichts weiter vor, als was das Schreiben selbst ergiebt.

„Ew. Hochwohlgeboren Rechtfertigungsschreiben vom 15. d. M. beantworte ich, um
Sie zu überführen, daß die von Ihnen angeführten Gründe nicht hinreichend sind,
um Sie von aller Schuld frei zu sprechen. Wenn Sie,- meinen ausdrücklichen
Befehl, alle Kranken von den Vorposten sogleich zurückzuschicken, genau befolgt
hätten, so würden Sie keine Präsenzkranke gehabt haben, von denen Sie in Ihrem
eigenen Briefe reden. In einer Nacht können nicht von einem Bataillon 58 Mann
erkranken; so plötzlich und schnell fangen Epidemien nicht an, und zeigten sich
schon früher Spuren ansteckender Krankheiten, so durfte um so weniger mit der
Fortschaffung der Kranken aus Bieberich gesäumt werden. Ferner ist es eine
falsche Ansicht, wenn Sie glauben nicht nöthig zu haben sich um den
Gesundheitszustand einer zum Vorpostendienst Ihnen anvertrauten
Truppenabtheilung zu bekümmern. Die Sorgfalt für die Gesundheit der Soldaten ist
zu wichtig, als daß sie nicht ein Gegenstand der vorzüglichsten Aufmerksamkeit
eines jeden Befehlshabers sein müßte. Und weil ich diese hohe Pflicht erkenne,
wie sie erkannt werden muß, und durchaus will, daß sie von einem jeden besonders
beachtet werden soll, mußte ich zur Aufrechterhaltung meiner in dieser Hinsicht
schon so oft wiederholten Befehle ein Beispiel statuiren. Es thut mir leid, daß
dies in Ew. Hochwohlgeboren gerade einen Officier getroffen, dessen
militairischen Eigenschaften ich gern Gerechtigkeit widerfahren lasse. Wenn ich
Sie polizeilicher Fehler wegen strafen mußte, so wird dies niemals irgend einen
Einfluß auf die Gesinnungen der Hochachtung haben, die Sie mir und dem ganzen
Corps auf dem Schlachtfelde einzuflößen wußten, und es wird mir jederzeit
angenehm sein, zu bethätigen, daß ich Ihre Verdienste erkenne und zu schätzen
weiß.

|       Wiesbaden, den 21. Dec. 1813.
|
|

Allerdings — und damit kehrt die Darstellung zur Reorganisation des Corps zurück
— war der Gesundheitszustand der Truppen von der Art, daß er die höchste
Aufmerksamkeit forderte. Das Corps war fast ohne Kranke an den Rhein gekommen;
was irgend kränklich und erschöpft war, hatte die lästigen Märsche nicht
aushalten können und war liegen geblieben. Aber am Rhein kam man in die so eben
von den Franzosen verlassenen Quartiere, in die sie den Typhus eingeschleppt
hatten; andere erkrankten in Folge der übermäßigen Anstrengungen; eine
epidemische Ruhr that das Uebrige. Das Corps hatte am Ausgang des December, als
es wieder aufbrach, über 5000 Kranke zurückzulassen.

Dazu kam mancher andere Abgang. Das Thüringer Bataillon, freilich nur noch 3
Officiere und 60 Mann stark, war zurückmarschirt, um unter dem Großherzog von
Weimar nach den Niederlanden zu ziehen. Die beiden Compagnien Gardejäger waren
an die Gardebrigade abgegeben worden. Drei Landwehrbataillone, die seit
Wartenburg detachirt waren, stießen nicht wieder zum Corps.

Aber Ersatzmannschaften und Reconvalescenten waren in bedeutender Zahl gekommen,
so daß das Corps am Ende des Jahres doch wieder 22,108 Mann, darunter 661
Officiere, unter den Waffen zählte.

Im Wesentlichen erhielten die vier Brigaden ihre alte Gestalt wieder. Nur waren
die Landwehrregimenter durchgehend in drei Bataillone formirt und auch diese
waren sehr schwach, durchschnittlich zu 325 Mann, während die Linienbataillone
durchschnittlich doch 5380 Mann stark waren. In der Brigadenformation trat nur
die wesentliche Veränderung ein, daß die Brandenburger Husaren ganz zur
Hornschen Brigade kamen, wogegen die achte Brigade die ostpreußische
Nationalcavallerie erhielt.

Die Artillerie des Corps erreichte ihren alten Bestand gleichfalls nicht wieder.
Die sechs- und dreipfündigen Fußbatterien der Reserveartillerie blieben zurück,
mit Ausnahme der 4 Haubitzen, die Capitain Bully nachführte. Das Corps ging
somit mit 84 Geschützen ins Feld. Von den vier Parkcolonnen des Corps folgte nur
eine; es war nur für den ersten Bedarf mit Munition versehen. Wenigstens in
Gießen war ein großes Laboratorium errichtet, von wo aus auch das Yorksche Corps
seinen Schießbedarf erhalten sollte. Doch wurde ausdrücklich darauf gerechnet,
daß man sich an Ort und Stelle mit eroberter Munition aushelfen werde, wie denn
das Corps in der That, nachdem bis Chalons der mitgebrachte Vorrath aufgebraucht
war, von da bis Paris nur mit eroberter Munition geschlagen hat.

Für die Bekleidung des Corps war äußerst nothdürftig gesorgt. Was aus Schlesien
an Montirungsstücken ankam, war schlecht, das Tuch ungekrumpen, die Hosen zu
eng. An Schuhen war freilich ein doppelter Bedarf geliefert, aber sie waren
schlecht und bald völlig unbrauchbar.

Der Bestand des Corps an Pferden war verhältnißmäßig gut. Die Cavallerie zählte
deren außer den Officierspferden 4230, die Artillerie und das Fuhrwesen über
1600.

Beiläufig sind bereits einige Veränderungen angedeutet worden, welche in den
höheren Stellen eintraten; sie wurden am 2. Januar beim Corps bekannt. Allen zur
höchsten Freude war es, daß des Königs Bruder Prinz Wilhelm, der schon von
Thüringen an die Stelle des Prinzen von Mecklenburg vertrat, nun an Hünerbeins
Stelle die achte Brigade erhielt und damit definitiv beim Corps blieb. Man
hoffte auf des Prinzen Karl Herstellung, weshalb einstweilen Obrist Warburg von
den Mecklenburger Husaren — da der nächstältere Obrist Lobenthal noch an der
Wunde von Möckern krankte seine Stelle vertreten sollte. General Steinmetz
kehrte nicht zum Corps zurück, statt seiner erhielt General Otto Pirch (Pirch
der 2., wie er nach der widerlichen Manier des Bezifferns von seinem Bruder
Georg im Kleistschen Corps unterschieden wurde) die erste Brigade, derselbe, der
schon bisher in Begleitung des Prinzen Friedrich beim Corps gewesen war. Bis zum
Eintreffen Valentini's übernahm Schack die Geschäfte Zielinsky's im Generalstab.

Auch die andern Corps der schlesischen Armee hatten sich während der Ruhezeit am
Rhein ergänzt. Das Corps von Satken war auf 21,000 Mann, das Langerons auf
83,000 Mann gebracht, von denen jedoch 10,000 Mann unter St. Priest getrennt
operivten. Demmächst zur Verstärkung der schlesischen Armee sollte das
Kleistsche Corps, das zunächst noch vor Erfurt stand, nachrücken. Als Reserven
waren ihr zwei von den deutschen Corps, die eben in Bildung begriffen waren, das
churhessische und das des Herzogs von Coburg, bestimmt.

Auf dem rechten und linken Flügel waren die Armeen der Verbündeten mit dem
Ausgang des Jahres im vollen Vorrücken.

Bülow hatte die Franzosen aus Holland gedrängt; er war bereits über die untere
Maas vorgedrungen, Breda war genommen, Antwerpen war der nächste bedeutende
Waffenplatz, den der Feind noch hielt. Borstell hielt Wesel eingeschlossen,
seine Streifcorps waren bei Düsseldorf über den Rhein gegangen, hatten Neuß
besetzt. Ein zweites Corps der Nordarmee, das Winzingerode's, war bestimmt,
gleichzeitig in der Gegend von Düsseldorf über den Rhein zu gehen. Schon die
Unternehmung gegen Holland war ihm zu gewagt erschienen; er hatte die Anträge
der holländischen Bevollmächtigten, die um das Vorgehn seines Corps baten,
zurückgewiesen. Er nahm auf Grund einer Anordnung des Kronprinzen von Schweden
den Oberbefehl auch über das Bülowsche Corps in Anspruch, und Bülow, reizbar wie
irgend ein anderer General, war im Begriff, mitten in seinem Siegeslauf
abzutreten, wenn er unter dessen Befehl stehen sollte, „der, als er selbst schon
Stabsofficier bei Prinz Louis Ferdinand gewesen, noch als Kammerherr am Berliner
Hofe gelebt habe.“ Die Sache wurde noch zur rechten Zeit in Ordnung gebracht.
Jetzt, da Winzingerode über den Rhein vorgehn sollte, ergaben sich neue
Anstände; ihm erschien das Vorgehn hier bedenklich und gewagt; er blieb in
Münster. „Auf Winzingerode rechne nicht,“ schrieb Müffling an Knesebeck, „das
ist ein Pfiffiologe, aber kein General; unterm 5. Jan. hat er Bülow aus Münster
aufgefordert, ihm eine Verstärkung von einer Division zu senden, damit er über
den Rhein gehen könne. Giebt es etwas Tolleres? Wenn der Kaiser ihm nicht das
Commando nimmt, so kommt nichts heraus.“ Er hat später den dringenden
Vorstellungen Tschernitscheffs nachgegeben; er ist Mitte Januar üher den Rhein
gegangen, ausdrücklich mit der Erklärung, daß er alle Verantwortlichkeit des
Mißlingens auf ihn wälze.

Der linke Flügel der Verbündeten war indeß nach dem oberen Rhein und in die
Schweiz vorgerückt, hatte Genf (am 30. December) und Fort l'Ecluse zur Deckung
der linken Flanke genommen. Streifcorps schweiften bereits jenseits der Vogesen,
während Wrede mit seinen Baiern Hüningen einschloß, Landskrone und Blamont nahm,
überall im Elsaß interimistisch neue Behörden einsetzte, als ob diese Provinz
für die Krone Baiern bestimmt sei; trotz des Dreinredens von Stein, der wie
naturlich auch hier der Centralcommission die Verwaltung übertragen wissen
wollte.

Fürst Schwarzenberg setzte in einem Schreiben aus H. Q. Lörrach 27. December
Blücher von dem Stand seines Corps in Kenntniß und schloß mit den Worten: „aus
dieser Lage der Dinge und den eingezogenen Kundschaftsnachrichten werden Ew.
Excellenz sich gefälligst von der Wichtigkeit überzeugen, welche Ihrer Seits
eine Operation gegen Metz und Nancy unter diesen Verhältnissen haben muß. Ich
bitte mich von Ihren Entschlüssen ehemöglichst zu verständigen, damit ich im
Einklange derselben auch die Bewegungen der Hauptarmee regeln könne, um jenen
Grundsätzen getreu zu bleiben, die uns schon in Sachsen so fruchtbare Erfolge
gebracht haben und fortwährend dahin abzielen müssen, daß derjenige von uns,
gegen welchen die Hauptmacht des Feindes sich direct wendet, derselben
ausweichend dem Nachbar die Gelegenheit giebt, durch eine Bewegung in die
Flanken des Feindes um so empfindlicher auf selbigen und entscheidender zu
Gunsten unserer gemeinschaftlichen Operationen zu wirken.“

Blücher ließ Fürst Schwarzenberg antworten: er werde am 15. Januar vor Metz
ankommen.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Fünftes Kapitel.<br /><small>Ueber den Rhein.</small>

::: justified 

Die Aufgabe, welche der schlesischen Armee gestellt wurde, war nicht ohne
Schwierigkeit.

Während die große Armee, die Neutralität der Schweiz außer Acht lassend, die
zwei- und dreifache Reihe von Festungen, die Frankreich gegen den Rhein hin
deckt, vermied und die Saar, Mosel, Maas an ihren Quellen umging, sollte die
schlesische Armee zunächst den Rhein, dann jene drei Flüsse überschreiten,
zwischen jenen Festungsreihen hindurchziehen, Ende Januar jenseits des Argonner
Waldes in den Ebenen der Champagne sein.

Man wußte durch Ueberläufer und Kundschafter, daß in der Festung Mainz General
Morand mit mehr als 15,000 Mann stehe, daß von Coblenz bis gegen Speier hinauf
Marschall Marmont etwa 20,000 Mann habe, daß 4000 Mann von diesen unter General
Riccard den Rhein von Bingen abwärts besetzt hielten. Obristlieutenant Klüx, der
die Pfalz im Rhein von Caub aus mit seinen Jägern besetzt hatte und die
Rheinstraße beobachtete, meldete, daß seit dem 21. December viel Bewegung am
jenseitigen Rheinufer sei, daß der Posten in Bacharach verstärkt, viel Geschütz
dort angekommen und nur zum Theil stromauf nach Bingen gegangen sei, meist bei
Nacht, um nicht beobachtet zu werden.

Der Rheinübergang konnte nur gelingen, wenn er so behutsam vorbereitet wurde und
so plötzlich geschah, daß der Feind sich nicht concentrirt haben konnte, ihn zu
hindern. Dann mußte man möglichst schnell weiter eilen. Die schlesische Armee
war augenblicklich 75,000 Mann stark; aber theils um Mainz zu blokiren, theils
um die rechte Flanke ihrer Bewegungen gegen Macdonald, der zwischen Mosel und
Maas stand, zu decken, — denn Winzingerode war noch nicht heran, um in gleicher
Höhe vorzurücken, — mußten bedeutende Truppenmassen so lange zurückbleiben, bis
die nachrückenden Reserven sie ablösten. Indem zu diesem Zweck Langeron und St.
Priest bestimmt wurden, blieben nur etwa 50,000 Mann zu den weiteren
Operarationen übrig.

Am 26. December schrieb Blücher an York: „Ew. Excellenz benachrichtige ich
vorläufig ganz ergebenst, wie ich den 1. Januar

mit Tagesanbruch den Rhein mit der Armee passiren werde. Die Disposition soll
morgen folgen. Um meinen Vorsatz zu verheimlichen, werde ich den 29. d. mein
Hauptquartier nach Frankfurt verlegen, und solche Einrichtungen treffen, als
wenn ich auf einige Dauer dort bleiben würde.“

Während in Frankfurt die ausgedehntesten Anstalten und Verhandlungen in Betreff
der Winterquartiere der schlesischen Armee gemacht wurden, rüstete sich Sacken
bei Mannheim, St. Priest bei Coblenz, York und Langeron bei Caub über den Rhein
zu gehen.

Am Donnerstag den 30. December brach das Yorksche Corps nur das 1. ostpreußische
Regiment blieb in Frankfurt als Besatzung von Wiesbaden auf, nachdem Truppen von
Langerons Corps die Posten abgelöst hatten.

Ein Officier vom Stabe, der nach Caub vorangesandt war, meldete, daß der
Uebergang dort sehr schwierig, ja bei einigem Widerstand des Feindes unmöglich
sein werde; selbst der einzige Engpaß, auf dem man von der Uferhöhe an den Rhein
hinabsteige, könne von jenseits eingesehen und mit Geschütz bestrichen werden;
indeß sei der Feind in Bacharach und Oberwesel, den beiden nächsten Orten, nur
wenige Hundert Mann stark und der beabsichtigte Uebergang werde dort allem
Anschein nach nicht geahndet.

Am 31. erreichte das Corps die Dörfer, die hinter Caub und Goarshausen
landeinwärts liegen. Hünerbeins Brigade, die zur Entschädigung für Wartenburg
diesmal den Vortritt erhielt, ging noch denselben Nachmittag nach Caub hinab,
quartierte sich dort ein. Es ward strenger Befehl gegeben, daß sich kein Soldat
am Ufer sollte sehen lassen. Die hellen Fenster und das laute Leben in dem
Städtchen mochte der feindliche Posten auf dem Zollhaus jenseits auf Rechnung
der Neujahrsnacht schieben. Wenigstens bemerkte man auf dem linken Ufer nichts,
was auf feindliche Vorbereitungen schließen ließ; nur das Rollen der Diligence,
die gen Coblenz hinabfuhr, unterbrach die Stille. Es war völlig sternenhell und
scharfer Frost.

Gegen Mitternacht ließ York die Avantgarde, Hünerbeins Brigade, der noch die
beiden Jägercompagnien, Schwadronen und eine reitende Batterie zugegeben waren,
antreten, die Infanterie am Rheinufer, die Cavallerie und Artillerie im Paßwege
hinter dem Städtchen. Man hatte mehrere Rheinkähne zusammengebracht, sie wurden
zum Ueberfahren fertig gemacht. Die russischen Pontons waren um Mitternacht
angekommen. Russische Pontoniere begannen die Brücke zunächst bis zur
Rheinpfalzz eine Zwölfpfünderbatterie fuhr hart am Ufer auf, vier andere
Zwölfpfünder bei Burg Guttenfels oberhalb der Stadt. Trotz des dabei
unvermeidlichen Geräusches blieb es drüben auffallend still.

Um halb drei Uhr Nachts stiegen 200 Mann von den Brandenburger Füsilieren in die
Kähne; Graf Brandenburg mit ihnen: Es war Befehl gegeben, unterhalb des
Douanenhauses mit möglichster Stille zu landen. Die Stille drüben ließ irgend
eine Hinterlist vermuthen; man mußte auf Alles gefaßt sein.

Mit größter Spannung horchte man hinüber. „Das Licht im Douanenhäuschen brannte;
kein Schuß fiel; Alles war still, bis unsre Füsiliere aus den Kähnen springend
gegen das gegebene Verbot das linke Rheinufer mit einem lauten Hurrah begrüßten.
In diesem Moment fielen einige Schüsse aus dem Douanenhäuschen; sie blessirten
einen Jäger und einen Führer, der sich freiwillig erboten hatte, die ersten
preußischen Truppen über den Rhein zu führen.“ Es waren schon weitere Truppen
übergesetzt, ehe der Feind aus Bacharach und Oberwesel herankam; nach kurzem
Tirailleurgefecht wich er eiligst zurück.

Die Bataillone waren im Begriff, durch die Schluchten der Uferhöhen
emporzudringen, um sich des hohen Thalrandes zu versichern und Bacharach zu
umgehen. Da ward ein Postillon festgenommen, der Depeschen des Marschall Marmont
nach Coblenz mit sich hatte. Er sagte aus, daß er ein feindliches Detachement
von etwa 60 Mann und einer Kanone in eiliger Flucht um die Felsecke zwischen dem
Douanenhäuschen und Bacharach gefunden, daß die feindlichen Posten überall sehr
schwach seien und man den Uebergang durchaus nicht erwartet habe.

Als es Tag wurde, sah man von Bacharach aus einige Hundert Mann und eine Kanone
bis zu jener Felsecke vorgehen; die Kanone feuerte ein paar Mal gegen die auf
der Chaussee formirten Bataillone, ohne Schaden zu thun; ein Angriff der
Tirailleurs trieb den Feind schnell zurück. Das ihm folgende Detachement fand
Bacharach vom Feinde verlassen; ein anderes fand ebenso Oberwesel unbesetzt.

Um 9 Uhr war die Brücke bis zur Pfalz fertig. Während Hiller mit der Infanterie
der ersten Brigade die Kähne benutzte, um überzugehen, folgten auf den Pontons
bis zur Pfalz und von da weiter auf Fähren zwei Geschütze und zwei Schwadronen
von den schwarzen Husaren. Dies Uebersetzen währte den ganzen Tag durch „unter
dem größten Jubel der Landeseinwohner, unter beständigem Musiciren und Jauchzen
zwischen den im Winterschmuck entzückend schönen Ufern“, wie es in einem Briefe
vom 3. Januar heißt.

Um vier Uhr war der zweite Theil der Brücke bis auf wenige Pontons fertig, da
riß der gewaltige Strom die Anker aus und trieb die Brücke hinweg; alles Rathes
ungeachtet hatten die Russen sich geweigert, von den schwereren Rheinankern zu
nehmen. Es währte bis zum Morgen des 2. Januar, ehe die Brücke beendet war. Dann
gingen die noch übrigen Truppen des Corps hinüber; am 3. Januar folgte Langeron.

Aus jenen aufgefangenen Depeschen ersah man, daß Marmont bei Neustadt an der
Hardt, Riccard bei Kreuznach stehe, daß General Dürütte mit seiner Division von
Coblenz aus nach Kaiserslautern kommen solle, wo Marmont alle seine Truppen
vereinigen wollte. Diese Vereinigung galt es zu hindern, durch schleuniges
Vorrücken an die Saar Marmont von Metz abzuschneiden.

Sacken war bei Mannheim, St. Priest bei Coblenz am 1. Januar über den Rhein
gegangen. Um die Division Dürütte, die aus Coblenz geworfen war, aufzunehmen,
war General Riccard schleunigst von Kreuznach über den Hundsrück und Simmern
gegangen. Nach Simmern, dem Knotenpunkt der Straßen nach Coblenz, Trier und
Mainz, war gleich nach dem Rheinubergang Graf Henkel mit einem Detaschement
gegangen; er hatte in der Nacht zum 5. Januar den von Riccard dort gelassenen
Posten geworfen. Die Verbindung von Riccard und Dürütte mit Kaiserslautern war
durchrissen.

Während Graf Henkel den Feind gegen die Mosel hin verfolgte und am 5. Januar in
Trier unter dem Jubel der Bevölkerung einzog, erreichte das Corps Kreuznach (4.
Januar), die Avantgarde unter Prinz Wilhelm eilte ihm voraus in der Richtung von
Saarlouis und Saarbrück, links in der Richtung auf Kaiserslautern detaschirend.
Langeron ging die Straße am Rheink hinauf, nahm Bingen. Sacken, schon über Alzey
mit Kreuznach in Verbindung, drängte Marmont auf Dürkheim zurück, um über
Kaiserslautern die Saar zu gewinnen. Müffling schreibt am 5. Januar an
Knesebeck: „... Sacken steht heut in Kirchheim-Boland, seine Cavallerie vor
Neustadt und Dürkheim, welche beide Orte noch von Marschall Marmont besetzt
sind, der mit 14,000 Mann sich bei Kaiserslautern etabliren zu wollen scheint.
Wir gönnen ihm natürlich dies Vergnügen. York bleibt im Marsch nach der Saar,
und trennt Marmont dadurch von Metz. Hält sich der Feind noch einen Tag auf, so
wollen wir ihn zum Maienbaum machen und einen Ringeltanz um ihn tanzen .. . Wir
gehen mit dem ersten Schritt nach der Saar und nöthigen den Feind, nach
Saarlouis, Thionville und Luxemburg Garnisonen zu werfen. Dann wollen wir ihn,
wenn es irgend möglich ist, bei Metz packen. .. . . In unsrer Armee ist ein ganz
herrlicher Geist; selbst in den russischen Körpern (Corps) fängt an so ein Ding
zu kribbeln, was am Ende Enthusiasmus, wenigstens militairischer, werden
könnte.“

Marmont wartete nicht, bis er eingeschlossen war; er eilte nach Saargemünd; man
vermochte, trotz angestrengtester Märsche, nicht mehr ihn einzuholen. Auch
Riccard und Dürütte gewannen Vorsprung, erreichten Saarbrück. Ein Versuch der
vorauseilenden Husaren, Saarlouis durch Ueberraschung zu nehmen, war erfolglos.

Marmont, nun mit 20,000 Mann, stand (8. Januar) von Saarlouis bis Saarbrück
hinter der Saar und machte Miene, sich dort zu halten; er hatte die Brücke in
Saarbrück sprengen, die Fahrzeuge auf der Saar so viel möglich zerstören lassen,
der Fluß war bedeutend angeschwollen. Auch nur einige Tage die Verbündeten
aufzuhalten, mußte ihm von großem Werth sein, um Saarlouis mit Lebensmitteln zu
versehen, die Conscription zwischen Saar und Mosel zu vollenden, die
Nationalgarden zusammenzuziehen und in die Festungen zu werfen.

Um so mehr eilte Blücher vorwärts. Am 9. erreichte das Yorksche Corps zwischen
Saarbrück und Merzig, das Sackens von Saaralbe bis Saarbrück den Fluß;
Detaschements von beiden trafen sich Saarbrück gegenüber; während des Tages, so
lautete der Befehl, sollten beide Corps Uebergangspunkte über die Saar
vorbereiten, am 10. die Cavallerie und reitende Artillerie übergehen, den
rechten und linken Fluügel des Feindes umfassen, die Kosacken und leichte
Cavallerie auf die Straße nach Metz eilen, um dem Feind diesen Weg
abzuschneiden. „Die Infanterie hat Ruhetag, um ihre zurückgelassenen Leute
heranzuziehen und das Schuhwerk wieder in Stand zu setzen.“

Zwar wurde die Brücke bei Beching auch während der Nacht es war scharfer Frost
eingetreten — zum 10. nicht fertig, aber die Cavallerie der Avantgarde ging
durch Fuhrten des Flusses. Der Feind hatte Saarbrück über Nacht verlassen;
schnell ward dort eine Nothbrücke geschlagen, auf der Jürgaß seine Cavallerie
hinüberführte. Aber der Feind hatte bedeutenden Vorsprung gewonnen, hatte die
Mosel erreicht.

„Sobald Ew. Excellenz Gewißheit haben,“ schrieb Blücher am Morgen des 10. Januar
an York, „daß der Feind sich nach Metz zurückzieht, ertheilen Hochdieselben dem
General von Horn die Ordre, auf dem kürzesten Wege gegen Thionville vorzurücken.
Seine Bestimmung ist überall Schrecken zu verbreiten und den Feind zu nöthigen,
eine Garnison nach Thionville zu werfen, und wenn die *Wahrscheinlichkeit` eines
glücklichen Erfolges da wäre, einen Versuch zur Wegnahme dieses Platzes zu
machen.“

Aber der Eisgang erschwerte das Brückenbauen. Der Uebergang bei Beching wurde
erst am 14. Nachmittags fertig. Schon vom Warten erschöpft begann um 3 Uhr der
Prinz Wilhelm mit der Avantgarde überzugehen; er eilte südwärts in St. Avold die
Straße von Metz erreichen. Dann folgte Horn, um während der Nacht auf Thionville
zu marschiren. Bei St. Avold warfen die von Saarbrück aus folgenden Truppen den
Feind. Am 12. erreichte die Spitze der Avantgarde die nächsten Dorfschaften vor
der Festung Metz, in die am Morgen Marmont eingezogen war. An demselben Tage
erreichte Horn Thionville und schloß die Festung auf dem rechten Moselufer ein.
Schon umschwärmten Graf Henkels Streifpartien Luxemburg, hemmten den Verkehr der
Festung mit der Umgegend. Auf dem linken Flügel war Sackens Corps zwischen
Peterlingen und Falkenberg, seine Vortruppen erreichten Nancy und Pont à
Mousson. Das ganze Gebiet zwischen Saar und Mosel war vom Feinde verlassen; nur
Saarlouis hatte er noch inne.

Mühselig genug waren diese ersten vierzehn Tage des neuen Feldzuges gewesen;
aber die Truppen hatten alle Mühe mit wahrer Lust bestanden, es hatte eine Menge
kleiner Gefahren und Gefechte gegeben und Alles war glücklich, ja glänzend
verlaufen. Namentlich der Prinz Wilhelm als Führer der Avantgarde zeigte eben so
viel Kühnheit wie militairische Einsicht. Bis nahe an die Mosel hin war die
Bevölkerung deutsch und meist den Verbündeten freundlich. Erst „im schwarzen
Bruchwald“ begann auch in den Dörfern das Französisch; aber auch da noch fand
man gute Aufnahme; die ewigen Conscriptionen und jetzt noch dazu das
Zusammentreiben der Nationalgarden, um die Festungen zu besetzen, hatte die
Leute erbittert. In ihren letzten Kalendern hatten sie von der Défection du
Général York und daß die an Allem Schuld sei, gelesen; sie dachten sich unter
diesem traitre wer weiß welch ein Ungeheuer- und waren nun sehr erstaunt, ihn
und seine Truppen wie andre Menschen angethan und nicht wie die Bestien hausen,
sondern die strengste Mannszucht halten zu sehen.

Nicht eben in gleicher Weise schnell, wie die schlesische, bewegte sich die
große böhmische Armee vorwärts. Auf dem Wege von Basel bis Langres, 24 Meilen,
marschirte sie vom 20. December bis 17. Januar.

Man hat im Blücherschen Hauptquartier dies langsame Vorrücken mit der
eigenthümlichen Auffassung dieses Krieges, mit der man schon in Frankfurt zu
ringen hatte, in Zusammenhang gebracht. Als der Kronprinz von Schweden im
September in gleicher Weise zögerte, hatte sich die schlesische Armee vor ihn
geschoben und die Nordarmee zur Entscheidung gezogen. Man entschloß sich jetzt
in der gleichen Weise zu verfahren.

Das Vordringen der großen Armee hatte Marschall Mortier aus dem oberen Elsaß
über die Vogesen zurückgedrängt; er wich in der Richtung auf Nancy, wo Marschall
Ney mit reichlich 10,000 Mann stand. Bei dem Erscheinen der Sackenschen
Vortruppe an der Meurthe und Mosel wichen beide Marschälle (18. Januar) auf Toul
zurück.

So wie Blücher die Meldung erhielt, daß von Sackens Vortruppen die Mosel- und
Meurthebrücken bei Frouard unzerstört genommen, (13. Januar), Naney besetzt sei
(14. Januar), entschloß er sich zu jenem Linksabmarsch, mit dem er sich vor die
große böhmische Armee schob. Zunächst nur mit dem Sackenschen Corps und der
Division Olsufieff vom Langeronschen Corps, die er mit sich genommen (etwa 8000
Mann). York sollte zwischen den mehrgenannten Festungen bleiben, theils um
seinen Abmarsch zu verdecken, theils um den nachrückenden Corps von Kleist und
Langeron die nächste Straße offen zu halten, endlich um vielleicht eine der
Festungen in der Eile zu nehmen und so auf der Operationslinie der schlesischen
Armee einen festen Punkt zu gewinnen.

Allerdings ein kühnes Manöver. Es waren nur 27,000 Mann, die er mit sich nahm,
und mit diesen umging er die rechte Flanke der drei Marschälle, die mit 40,000
Mann nahe genug standen, sich auf ihn zu stürzen. Er glaubte es wagen zu dürfen;
er war in dem vollen Gefühl moralischer Ueberlegenheit. Rasch wurde die Mosel,
die Maas überschritten; nach den Gefechten von St. Aubin (22.) und Ligny (28.)
stand Blücher von Joinville die Marne abwärts bis St. Dizier, ihm zur Seite die
Marschälle bei Vitry (25. Januar). Es, war der Moment, wo Napoleon in Chalons
eintraf, wohin auch Macdonald von der unteren Maas her berufen war. Schon war
die große Armee über Chaumont hinaus; mit dem Gefecht von Bar sur Aube (24.
Januar) hatte sie den Weg auf Troyes. Blücher eilte, mit ihr gleiche Höhe zu
gewinnen, gen Brienne; hier, wo einst Napoleon die Kriegsschule besucht, nahm er
sein Hauptquartier (27.); hier könne nun Examen gehalten werden, meinte er, er
hoffe, der Feind solle merken, daß auch sie etwas gelernt hätten.

— Während dieser raschen Bewegungen war York mit dem ersten Armeecorps innerhalb
jenes Festungsnetzes der Saar, Mosel und Maas; eine ausführliche Darlegung
Blüchers (ongueville, 15. Januar) wies York an, in welcher Weise er eine oder
die andere jener Festungen nehmen, welchen Verlust an Menschen er allenfalls
daran wagen solle. Der Name „Champagnerdisposition“, mit dem man die Weisung im
Yorkschen Hauptquartier bezeichnete, zeigt, wie man sie beurtheilte. „Ich kann
es Ew. Excellenz nicht verhehlen,“ schreibt York am 17. Januar an Blücher, „daß
ich trotz aller Anstrengungen keinen günstigen Erfolg von diesem Unternehmen
erwarte .. . . Alle vier Festungen sind so solide in ihrer Anlage, daß selbst
bei einer schlechten Garnison schon die nassen Gräben, das Revetement und die
Menge der hinter einander zu überwindenden Hindernisse der stürmenden Infanterie
Schwierigkeiten in den Weg stellen, die durch einen geringen Widerstand der
Garnison beinahe schon physisch unübersteiglich werden; ein Commandirender, der
nicht ein Verräther ist, kann einen Sturm auf eine von diesen Festungen ruhig
ankommen lassen.“ Die beiden Moselfestungen auch von der linken Seite
einzuschließen, mußte man sichere Uebergänge haben; aber zwischen Metz und
Thionville gab es keine Brücken, die Fähren und Kähne waren vom Feinde
weggeschafft, und das Corps hatte keine Brückenequipage; ohne Brücken aber wurde
das Corps „durch die vierfache Blokirung und durch die vorgeschriebene
Verfolgung des Feindes auf Verdun und Longwy in sieben Abtheilungen
zersplittert, die sich gegenseitig nicht unterstützen konnten.“ Daß an
Ueberrumpelung dieser Festung nicht zu denken war, hatte sich schon gezeigt; und
Einverständnisse mit ihnen anzuknüpfen, war, von allem Andern abgesehen, die
Zeit zu kurz. Mit den vier Haubitzen war noch weniger etwas auszurichten, der
ganze Vorrath von Granaten, die man mit sich führte, betrug 200 Stück; in der
Rheincampagne hatte man auf Verdun allein in einer Nacht 1000 Stück vergebens
geworfen. Es blieb nur Sturm; wer konnte den Ausgang wissen? Das Corps hatte
bereits durch die Märsche und Anstrengungen über 3000 Mann verloren, es waren am
17. Januar nur 16,686 Combattanten zur Stelle und 1700 Mann Ostpreußischen
Infanterie-Regiments auf dem Marsch von Frankfurt her. Ein blutiger Feldzug
stand bevor, sollte man „1000 Mann und mehr“ auf Unternehmungen wagen, deren
Erfolglosigkeit vorauszusehen war? „Für einen Untergeneral, der zwar von der
höchst geringen Wahrscheinlichkeit des Gelingens überzeugt ist, aber sie nicht
beweisen kann, eine höchst peinliche Lage, zu bestimmen, ob er wagen soll oder
nicht.“ Noch peinlicher mußte es für die Brigadegenerale sein, diese
Entscheidung zu treffen. „Deshalb beschloß der General York, sich persönlich von
den Umständen zu überzeugen, um selbst bestimmen zu können, ob der Versuch zu
machen sei oder nicht.“

Diese Betrachtungen sind im Wesentlichen dem musterhaften „Tagebuch“ Schacks
entnommen. Es mag nur noch hinzugefügt werden, daß Marschall Marmont, der jetzt
in Verdun, 7 Meilen rückwärts Metz, stand, schon mit seinem Corps dem Yorks
überlegen war, und daß ihm rechts zur Seite die Marschälle Victor und Ney nahe
genug waren, um ihn, wenn er auf Metz vorging, zu unterstützen.

Uebergehen wir die Einzelnheiten dieser Versuche. Am 20. Januar war York vor
Thionville, am 22. vor Luxemburg, am 24. kam er nach Schloß Pange bei Metz. Er
sandte noch in derselben Nacht den jüngeren (Ferdinand) Schack an den
Feldmarschall mit einem Bericht über die resultatlosen Unternehmungen der
letzten Tage; denn auch der Angriff auf Saarlouis war vergeblich gewesen. Er
fügt hinzu: „Die Festung Metz ist nach der Recognoscirung und nach dem Plan, den
ich vor mir habe, so formidabel, daß sich bei einer Garnison von 8000 Mann schon
im Voraus der Erfolg eines jeden coup de main berechnen läßt; ich werde mich
indessen noch morgen durch eigene Ansicht davon überzeugen, ob nicht etwa
Umstände stattfinden, die eine dergleichen Unternehmung begünstigen.“
Schließlich bemerkt York — denn ein Schreiben Blüchers vom 21. hatte zur Eile
gemahnt — daß das Corps erst am 27. oder 28. bei St. Mihiel an der Maas
concentrirt sein könne. Die Recognoscirung, die am 24. vorgenommen wurde,
überzeugte ihn von der Vergeblichkeit jedes weiteren Versuches gegen die
Festung; er erließ die letzten Befehle, um das Corps bei St. Mihiel zu
concentriren.

Seit acht Tagen war das Yorksche Corps außer unmittelbarer Verbindung mit dem
Blücherschen Hauptquartier; die schon erkennbare Zusammenziehung der
französischen Corps auf Chalons an der Marne machte die Trennung um so
bedenklicher. Mit großer Spannung erwartete man bestimmte Weisungen vom
Hauptquartier. Endlich am Morgen des 25. Januar kam der „längst erwartete
Feldjäger Peters“, wie Schacks Tagebuch sagt, aus dem Hauptquartier Blüchers mit
Depeschen, die am Morgen des 24. ausgefertigt waren, in Schloß Pange an.

— Im Blücherschen Hauptquartier hatte man sich in der That von dieser Expedition
gegen die Festungen Erfolg versprochen; Bülows Erfolge in Holland schienen es zu
rechtfertigen, wenn man sich von französischen Festungscommandanten nicht mehr
großer Dinge versah. Man meinte wohl, York hätte mehr leisten können; „General
York“, schreibt Müffling am 25. Januar, „hat von einer Festung zur andern eine
Reise gemacht, ist aber dabei geblieben, daß er überall eine Visitenkarte
abgegeben hat und weiter gereist ist.“ Namentlich auch dem großen Hauptquartier
gegenüber hätte man gern in dem Fall der einen oder andern Festung einen Beweis
mehr gehabt, daß es mit der moralischen Kraft des feindlichen Kriegswesens zu
Ende sei. Von österreichischer Seite wurde dort das Entgegengesetzte geltend
gemacht; und während man im Blücherschen Hauptquartier der Ueberzeugung lebte,
daß erst Napoleons Heeresmacht gebrochen sein müsse, ehe vom Frieden die Rede
sein könne, neigten sich auch Hardenberg und Knesebeck auf die Seite jener
Vorsicht, die unter den Diplomaten des großen Hauptquartiers immer mehr Anhänger
fand. Sie mißbilligten die gewagte Bewegung Blüchers; sie meinten, man dürfe in
das eigentliche und alte Frankreich sich nicht hineinwagen, das Höhenland von
Langres „müsse als der Rubicon betrachtet werden, den man nicht überschreiten
dürfe.^[^0421]^ An Gneisenau schrieb Knesebeck: „auf der Höhe, worauf nun die
Armeen angekommen seien, müsse man anfangen zu negociiren, um wenigstens zu
wissen, wo die französischen Armeen stehen, und um 14 Tage Zeit zu gewinnen.“
Worauf Gneisenau (Dommartin, 27. Januar): „will man einen vierzehntägigen
Waffenstillstand, so muß er uns abgekauft werden, und zwar wenigstens durch die
Festungen Straßburg, Metz, Luxemburg und Mainz, wobei jedoch die Besatzungen
dieser Festungen paralysirt werden müssen, denn sonst vermehrt sich die
französische Armee um die Stärke derselben, während die unsrige sich mindert.“
Allerdings veranlaßte die Ankunft Alexanders im Hauptquartier Langres (22.
Januar) und seine entschieden ausgesprochene Meinung, daß die schon stockende
Bewegung — man hatte der Armee zwischen Chaumont und Langres Ruhetage gegeben —
wieder aufgenommen wurde, und mit dem Gefecht von Bar sur Aube (24. Januar)
eröffnete man sich den weiteren Weg auf Troyes, wo Schwarzenberg am 29.
eintreffen wollte.

Die detachirten und die noch nicht herangekommenen Corps abgerechnet, hatte man
137,000 Mann zu einer Schlacht bei einander; es stand Blücher mit 27,000 Mann an
der Marne, Schwarzenberg einen Marsch hinter ihm mit 110,000 Mann, die im Lauf
eines Tages concentrirt sein konnten, während man wußte, daß Napoleon in und um
Chalons nicht über 60,000 Mann vereinigen konnte und mit Macdonalds Ankunft nur
um 12,000 Mann stärker wurde. Aber die Sorge der Diplomaten wuchs; Knesebeck
schrieb Briefe auf Briefe ins Blüchersche Hauptquartier, die dort freilich
geringen Eindruck machten.

Man war im Blücherschen Hauptquartier der Meinung, noch bevor es zum
Zusammenstoß mit Napoleon komme, das Yorksche Corps an sich ziehen zu können.
Indem man eine Scheinbewegung in der Richtung von Chalons machte, hoffte man
Vitry an der Marne, einen Marsch von Chalons, mit der Avantgarde festhaltend
Yorks Einrücken auf den rechten Flügel zu sichern, während sich der linke Flügel
um Vitry, wie um seinen Angelpunkt von der Maas bis zur Aube schwenkte. In
derselben Zeit, wo dann York bis auf einen kleinen Marsch an Vitry heran war
(29. Januar), stand die große Armee in Troyes, Blücher vor ihr in Arcis an der
Aube, in der rechten Flanke des bei Chalons vereinten feindlichen Heeres und es
weit überflügelnd.

In diesem Sinne war die oben erwähnte Weisung Blüchers, die York am Morgen des
25. Januar in Schloß Pange erhielt. Nach dem mitgesandten Marschtableau sollte
er am 27. in Bar le Duc, am 28. in St. Dizier sein. „Sollte der Feind“, heißt es
in Blüchers Schreiben, „eine Offensive gegen meinen rechten Flügel versuchen, um
dadurch unsern Marsch aufzuhalten, so ist meine Absicht, daß Ew. Excellenz sich
in keine Schlacht einlassen, sondern ausweichend sich auf mich nach der Aube
zurückziehen; wenn wir auch die Communication mit dem Kleistschen oder
Langeronschen Corps einen Augenblick verlieren sollten, so ist daran nichts
gelegen, da wir die Communication mit der großen Armee benutzen können.“
Namentlich sollte York Macdonalds Marsch aufmerksam beobachten lassen, der am
19. von Tschernitscheff verfolgt, durch Namur gegangen sei, sich gewiß auch auf
Chalons bewege; „da der Feind nach unsern Bewegungen nicht bei Chalons stehen
bleiben kann, so würde sich General Tschernitscheff am zweckmäßigsten auf Rheims
dirigiren, die Communication mit den Niederlanden nehmen und dem Feinde in den
Eisen liegen, sobald er aufbricht.“

Man wird im Yorkschen Hauptquartier von diesem Befehl nicht sehr erbaut gewesen
sein. Wie die Truppen für den Augenblick standen, weit auseinander, in einzelne
Abtheilungen von Verdun bis Saarlouis aufgelöst, war es unmöglich, das Corps
eher als am 28. zum Maasübergang bei St. Mihiel zu vereinen; — und an eben
diesem Tage wollte Blücher bereits in Brienne, 15 Meilen weiter, sein
Hauptquartier haben. Wenn einstweilen Napoleon in Chalons eingetroffen war, so
war mit Zuversicht zu erwarten, daß er sich zwischen die Corps der schlesischen
Armee, deren Verbindungslinie kaum sechs Meilen von Chalons entfernt war, warf
und deren rechten Flügel vernichtete. Es lag Alles daran, die unmittelbare
Verbindung mit Blücher sobald als möglich wieder zu gewinnen.

Freilich hätte das Corps gar sehr einer Erholung bedurft. Die angestrengten
Märsche und der in dieser Jahreszeit doppelt beschwerliche Blokadedienst hatten
es ungemein mitgenommen. Es hatte seit dem 1. Januar bereits mehr als den
vierten Theil seines Bestandes eingebüßt, ohne daß ein nennenswerthes Gefecht
geliefert worden wäre. Von den 20,045 Mann, die über den Rhein gegangen, waren
am 25. nur 14,240 unter den Waffen. Die Ankunft des 1. ostpreußischen Regimentes
und einer Colonne Ersatzmannschaft von 1548 Mann brachte das Corps wieder auf
17,488 Combattanten.

Um wenigstens so viel als möglich dem Befohlenen nachzukommen, gab man es auf,
das Corps vor dem Maasübergang zu vereinigen. Noch am 25. kam die Nachricht, daß
der Feind St. Mihiel verlassen, freilich auch die Maasbrücke dort gesprengt
habe. Dem Ort am nächsten stand Graf Henkel, der von Luxemburg aus bei Longwy
ohne Aufenthalt vorübergezogen war, nächst ihm die Brigade des Prinzen Wilhelm,
die Metz auf der linken Seite blokirte. Sie sollte die Avantgarde, Graf Henkel
deren Spitze bilden. Wenigstens diese Spitze konnte am 27. noch in Bar le Duc
sein. Alle anderen Truppentheile sollten schleunigst auf St. Mihiel nachfolgen.

Bisher hatte man überall bei der Bevölkerung gute Aufnahme gefunden. Mit
Schrecken sprachen die Leute von den Kosacken, von deren Plünderungen weiter
hinauf an der Mosel. Nicht mit Unrecht; auch Müffling klagt (25. Januar):
„Platoffs Leute treiben ein schändliches Wesen, verderben uns am Ende das
Unsrige und nehmen uns unsern guten Namen, da niemand weiß, ob sie von der
schlesischen Armee sind oder nicht.“ York sah sich veranlaßt, jetzt beim
Vorrücken in das Innere Frankreichs die Brigadechefs und alle Officiere von
Neuem für die strengste Mannszucht verantwortlich zu machen; „es muß dem
gemeinen Manne begreiflich gemacht werden, daß hiervon die Stimmung der Nation
für unfere gute Sache abhängt.“ In seinem Officiercorps war es Ehrensache, auch
nicht im Entferntesten jene nichtswürdige Kunst des Requirirens, welche die
französischen und rheinbündnerischen Officiere in Preußischen Landen bis zum
Uebermaß geübt hatten, zu versuchen. Er selbst bezahlte Alles baar. Als er in
Pont a Mousson in dem Schloß eines Generals, der 1806 in Berlin sich in das
königliche Schloß einquartiert hatte, sein Quartier nahm und dann bei Abreise
die Rechnung für die 20 Couverts seines Tisches, die er bestellt hatte, fordern
ließ, weigerte sich der Maitre dHötel Bezahlung anzunehmen: sein Herr werde es
sich zur Ehre rechnen, den berühmten General York bewirthet zu haben u. s. w.
York ließ sich den galanten Verwalter kommen: Allerdings hätte er wohl die Macht
und allenfalls auch das Recht hier in diesem Schlosse zu hausen, es
niederzureißen und Salz auf die Stätte zu streuen, da der General sich einst
unterfangen habe in Berlin in seines Königs Schloß zu hausen, als wenn es ihm
gehöre; aber es solle aller Welt ersichtlich werden, welch ein Unterschied
zwischen einem preußischen und französischen General sei; er befehle jetzt die
Rechnung. Sie ward dann im doppelten Betrage bezahlt.

Von Pont a Mousson eilte York nach St. Mihiel; neue Weisungen des Feldmarschall
hatten Beschleunigung des Marsches geboten. York kam gegen Mittag den 27. dort
an; er fand Graf Henkel bereits dort; im Laufe des Tages sollte Prinz Wilhelm
eintreffen. Da die Brücke hier zerstört war, war ein wenig oberhalb bei dem
Dorfe Ham eine Furth gesucht, daneben eine Brücke hergestellt, ein Fußsteg für
Infanterie; eine Passage, die wegen des steilen Ufers und bei der Glätte des
eben gefrornen Bodens äußerst beschwerlich war; namentlich die vier Geschütze
des Detachements konnten nur mit großer Mühe hinübergebracht werden. Die
Nachrichten, die man hier erhielt, zeigten, daß allerdings um Chalons der Feind
concentrirt sei und daß man allen Grund habe, für die rechte Flanke zu fürchten;
aber auch, daß General Lanskoy vom Sackenschen Corps am 25. den Feind aus St.
Dizier geworfen habe. Spätere Nachrichten aus St. Dizier hatte man nicht.

York ließ noch um Mittag des 27. Graf Henkel auf dem Wege nach Bar le Duc
vorgehen, mit dem Befehl, sofort ein Detachement nach diesem Orte vorzuschicken,
„um Nachrichten einzuziehen“. Man hoffte dort einen russischen Posten zu finden.

Es wurde Rittmeister v. Osten mit 50 Mann Landwehrcavallerie vorgeschickt. Bei
einbrechender Dunkelheit — um 5 Uhr — kam er dort an, ritt, freilich unbehutsam,
gleich mit der ganzen Patrouille, in die Stadt hinein; auf dem Markt sah er
abgesessene Cavallerie; er redete sie an, erhielt aber keine Antwort. Er ließ
auch absitzen, ging in die Mairie. Dort fand er einige zwanzig französische
Cavallerieofficiere, die eifrig beschäftigt sich Quartierbillets zu fordern, ihn
im ersten Augenblick nicht bemerkten; nur seine Geistesgegenwart rettete ihn aus
dem Zimmer, glücklich erreichte er seine Reiter, ließ sie aufsitzen; abreitend
hörten sie Alarm blasen, schon Cavallerie nachkommen. Osten ließ Front machen,
sie angreifen, durch ein paar Straßen verfolgen, bis eine geschlossene
Cavalleriemasse den Weg sperrte. Nun trat er seinen Rückzug an, aber der Ausgang
des Ortes war durch Infanterie gesperrt, die Häuser zur Seite mit Tirailleurs
besetzt. Durch mußte man. Die Lanzen wurden eingelegt, auf die Infanterie
losgejagt, sie stiebte auseinander; der Weg ins Freie war geöffnet. Diese kleine
glänzende Affaire kostete 17 Mann, der kühne Rittmeister selbst war verwundet.

Gegen Morgen des 28. Januar hatte York diese Meldung. Also bis Bar le Duc, das
schon Blücher durchzogen haben mußte, steht der Feind. Eine nordwärts gesandte
Recognoscirung brachte die Meldung, daß ein feindliches Corps mit vieler
Cavallerie — es war Macdonald — bei Clermont vorüberziehe. Auch Marmont, erfuhr
man nun sicher, habe sich von Verdun auf Chalons gewandt; am 25. sei Napoleon
dort eingetroffen, sei am 26. Vitry passirt; im Lauf des 27. wollten Landleute
in der Richtung von St. Dizier eine starke Kanonade gehört haben.

Es war klar, daß man sich in der Nähe großer Entscheidungen befand. Auch die
Stimmung der Bevölkerung war wie umgewandelt. Die Nähe Napoleons und seine
zuversichtlichen Proclamationen schienen plötzlich die Bevölkerung zu entzünden;
daß er die Offensive ergriffen, belebte alle Hoffnungen; mit der befohlenen
levée en masse schien es Ernst zu werden. Die Dörfer waren leer, die Einwohner
mit ihrem Vieh, ihren Vorräthen in die Wälder geflüchtet; dort, lauerten sie
Nachzüglern und kleinen Patrouillen auf, überfielen, entwaffneten, mißhandelten
sie; in den Quartieren wurden Mordversuche gemacht; man konnte sich nicht länger
über die Gesinnung des Volkes täuschen; der eigentliche Krieg begann.

Die Lage des Yorkschen Corps war übel; es hatte die Verbindung mit Blücher
verloren, hatte zwischen sich und ihm den Feind; selbst ohne irgend einen
Rückhalt, stand es zwischen Napoleon und seinen Festungen.

Es war dringend nothwendig irgend eine Verbindung zu suchen. Am nächsten mußte
sich links das Wittgensteinsche Corps befinden. Ueberdies war die Furth bei Ham
für Artillerie unfahrbar geworden. Nur Katzeler und die Reservecavallerie, so
lautete die Disposition, die Morgens 9 Uhr (28.) ausgegeben wurde, sollten bei
Ham übergehen, um Graf Henkel, der bis dicht an Barle Duc gehen sollte, zu
stützen; die Brigaden und die Artillerie wurden nach Commercy, zwei Meilen
stromauf, bestimmt, die des Prinzen Wilhelm mit der Weisung, sofort weiter
halben Weges nach Ligny vorzugehen. St. Mihiel blieb von einem Detachement
besetzt. Aus Ligny erfuhr man, daß Wittgenstein an der Marne bei Joinville
stehe.

Die Operationslage des Feindes war noch vollkommen unklar.

Von Vitry aufwärts bildet die Marne, einen östlich vorspringenden Winkel, an
dessen Spitze St. Dizier liegt. War Napoleons Absicht, den Feind an der Aube zu
treffen, so war St. Dizier ihm ein Seitenposten, um jene Bewegung zu decken. Daß
er Bar le Duc auf dem Wege von St. Dizier nach Verdun besetzt hatte, schien zu
zeigen, daß er nicht auf die Aube, sondern die Marne aufwärts auf Joinville und
Chaumont operiren wolle. Blieb der Feldmarschall in dem Plane, den seine
Dispositionen vom 24. Januar andeuteten, so war es ohne Nachtheil, daß York den
Ausgang seiner Bewegung von St. Mihiel nach Commercy verlegt hatte; aber es war
unklar geworden, ob York nicht, abweichend von den Voraussetzungen jener
Disposition, seinen Stoß auf Bar le Duc richten müsse. Mit, Spannung sah man der
Meldung Henkels entgegen, ob der Feind Bar le Duc halte oder verlassen habe.

Noch am Abend (des 28.) kam dessen Meldung, daß der Feind Bar le Duc geräumt,
sich auf St. Dizier zurückgezogen habe; er selbst sei in Bar le Duc, man sage in
der Stadt, daß der Kaiser in der Nähe auf einem Schloß Oudinots übernachtet habe
und deshalb 2000 Mann zu seiner Deckung hiehergesandt gewesen seien. Zugleich
kam die Nachricht ein, daß am Tage vorher (27.) ein Gefecht bei St. Dizier
gewesen sei, bei dem man auch den Kaiser und seine Garden gesehen haben wollte.
Es war General Lanskoy, den Napoleon geworfen hatte.

Nach den letzten Anordnungen des Feldmarschall, die York erhalten, sollte
Lanskoy Vitry bis zum 30., wo York ihn erreichte, halten; nun war er am 27. aus
St. Dizier geworfen. War dies die einzige Abweichung von den Dispositionen?
hatte Blücher, wie er bestimmt, am 28. Brienne erreicht? hatte er an der Aube,
wie er erwartet, die große Armee gefunden, die Verbindung mit ihr gewonnen? Ohne
alle unmittelbare Nachricht oder Weisung, wie York seit vier Tagen war, also
noch an die Befehle gebunden, die ihn auf Vitry bestimmten, befand er sich in
allerdings eigenthümlicher Lage. „Wenn der französische Kaiser wirklich in St.
Dizier ist,“ schreibt York am Morgen des 29. an Prinz Wilhelm, „so wird man auf
den Feind halben Wegs dahin von Bar le Duc bei dem Flüßchen Saulzx treffen;“
zeige sich aus dem Widerstande und anderweitigen Nachrichten, daß man es mit
einem überlegenen Feinde zu thun habe, so müsse das Gros der Avantgarde dort
festen Fuß fassen und wenn irgend möglich Graf Henkel und Katzeler vorwärts
recognosciren, man werde ja durch Gefangene etwas Zuverlässiges erfahren können;
die zweite Brigade werde zum Soutien nach dem Saulx hin dirigirt werden, die
beiden andern (Horn und Pirch) in Reserve bei Ligny stehen, „von wo aus nach
Befinden das Vorwärtsgehen über Bar le Duc oder Stainville mit Kraft
durchgesetzt werden, oder auch die Direction seit- oder rückwärts auf Joinville
oder Vaucouleurs eingeschlagen werden kann.“ Die vier genannten Orte liegen im
eigentlichsten Sinne nach allen vier Weltgegenden hin; von den nächsten Stunden
mußte erwartet werden, wohin man sich zu wenden habe. „Es ist wichtig,“ schließt
das Schreiben, „St. Dizier sobald als möglich zu gewinnen.“

Während im Lauf des Tages (29.) die angegebenen Bewegungen ausgeführt wurden und
Katzeler über den Saulx recognoscirend vorging, trafen im Hauptquartier zu Ligny
Mittheilungen von Wittgenstein und einige Stunden später von Fürst Schwarzenberg
ein. Vor Allem: es war Blücher gelungen sich der großen Armee vorzuschieben,
beide standen an der Aube, er bei Brienne, sie drei Meilen weiter stromauf bei
Bar sur Aube; die Corps von Wrede und Witigenstein bei Joinville an der Marne
als rechter Flügel, mit ihm nun schon York in Verbindung, ihm vorgeschoben wie
Blücher dem linken. Es war klar, daß sich die ganze Streitmacht der Verbündeten
in einem Halbkreis um Napoleon zusammengefunden hatte, der durch schleunige
Besetzung von St. Dizier — 6 Meilen von Brienne — noch enger geschlossen werden
mußte.

Eben dies hatte York schon vorbereitet, als ihm Wittgensteins Mittheilungen und
dessen Erbieten von Joinville aus mitzuwirken kam. York ließ ihm antworten: Se.
Erlaucht möchten die ersten Kanonenschüsse des 1. Armeecorps als Signal zum
eigenen Angriff nehmen. Noch am Abend des 29. gab er die Angriffsdisposition für
den folgenden Tag aus.

Am Sonntag den 30. Vormittags 10 Uhr, brach das Corps in zwei Colonnen vom Saulx
nach St. Dizier auf, rechts die Avantgarde unter Prinz Wilhelm, links die drei
anderen Brigaden.

Nach zwei Uhr kam die Spitze dieser Hauptcolonne aus dem Wald, der auf dieser
Seite die Stadt eine Viertelstunde entfernt umschließt. York ließ sofort, ohne
die Ankunft der andern Colonne abzuwarten, den Angriff beginnen. Nach einem
leichten Tirailleurgefecht und einigen Kanonenschüssen verließ der Feind die
Vorstadt und die Stadt selbst, zog sich über die steinerne Marnebrücke zurück,
eine Abtheilung feindlicher Cavallerie, die sich verspätet hatte, wurde von den
Ordonnanzen und der Stabswache des General v. York durch den Rittmeister Schack
aus St. Dizier gejagt und genöthigt durch die Marne zu gehen, die an einigen
seichten Stellen zu passiren war. Jenseits setzte sich die feindliche
Cavallerie, den Rückzug zu decken; einige Geschütze bestrichen die Brücke mit
Kartätschen; Huets Batterie brachte sie zum Schweigen; die Cavallerie wich vor
dem Feuer der Ostpreußischen Füsiliere; sie stürzten nach, sie nahmen eine
Kanone, zahlreiche Gefangene. Die Mecklenburger Husaren, dann auch die
Reservecavallerie und Katzeler mit den Schwadronen der Avantgarde folgten in der
Richtung auf Brienne.

Der Feind — was man gesehen, schätzte man auf 6000 Mann hatte sichtlich sich
nicht in ein ernstes Gefecht einlassen wollen, wie denn General Lagrange, der
diesen Theil des Marmontschen Corps führte, den Befehl hatte, St. Dizier
aufzugeben und nach Brienne zu eilen. Aber die Heftigkeit des Angriffs hatte ihm
nicht einmal Zeit gelassen, die Marnebrücke zu sprengen, und auf seinem weiteren
Marsch schien er Wittgenstein, der ja über Vassy hatte vorgehen wollen,
unvermeidlich in die Hände fallen zu müssen.

„Wittgenstein hatte allerdings 20 Kosacken gegen Vassy vorgeschickt und dann
ruhig in Joinville sieben Stunden von St. Dizier auf die Kanonenschüsse
gewartet; sie waren natürlich nicht vernommen worden, und so war denn jeder
Angriff, selbst der auf Vassy, unterblieben.“

York nahm sein Hauptquartier in St. Dizier; er erfuhr dort, daß man während des
vorigen Tages (29.) eine heftige Kanonade in der Richtung von Brienne vernommen
habe.

Allerdings war dort gekämpft worden. Napoleon hatte in der Hoffnung, seinen
gefährlichsten Gegner noch unvorbereitet, noch vor seiner Vereinigung mit der
großen Armee über den Haufen zu werfen, mit größter Heftigkeit angegriffen,
Blücher mit eben so viel Ruhe das Gefecht abgebrochen und sich auf Trannes
zurückgezogen, in der Zuversicht: „daß sofort ein allgemeines Hurrah sämmtlicher
verbündeter Heerestheile auf den umringten Feind denselben vernichten werde.“

In der That, Napoleon war umringt, wenn die Verbündeten die zwei Tage seiner
räthselhaften Unthätigkeit in Brienne benutzten; er war vernichtet, wenn sie die
Ueberlegenheit an Streitmitteln, über welche sie verfügen konnten, 150,000 Mann
gegen 50,000, auch wirklich verwendeten.

Der gerade, aber unchaussirte Weg von St. Dizier nach Brienne führt über Eclaron
durch den Wald von Der; das Dorf Montier en Der liegt auf der Mitte dieses
Weges, noch 3 Meilen von Brienne. Will man von St. Dizier auf Brienne auf guter
Chaussee gehen, so macht man den Umweg über Vassy. Bis Eclaron war Yorks
Cavallerie noch am Abend des 30. gegangen. Für den folgenden Tag (31.) befahl
er: „die Avantgarde bricht in jedem Fall morgen mit Tagesanbruch auf und
verfolgt den Feind auf dem Wege nach Vassy;“ alle Truppen wurden angewiesen
geschwind zu kochen und jederzeit marschfertig zu sein. Diese Weisungen zeigen,
wie er die Lage der Verhältnisse auffaßte; doch traf er zugleich die Anstalten,
den Marsch auf Vitry fortsetzen zu können. Er sandte noch am Abend des Gefechtes
von St. Dizier Graf Brandenburg über Joinville an den Feldmarschall.

Gegen zwei Uhr Morgens kam ein Officier von Wittgenstein gesandt, mit der
Mittheilung: Fürst Schwarzenberg habe befohlen (30.), daß Wittgenstein Vassy
nehmen, sich mit York in St. Dizier vereinigen und auf Vitry marschiren solle;
Wittgenstein ließ York, indem: er ihm seinen Entschluß Vassy am 31. anzugreifen
mittheilte, ersuchen, „abermals durch Kanonenschüsse das Zeichen zu erhalten,
daß das Yorksche Corps im Angriff auf St. Dizier begriffen sei“ Der Officier,
der diese Botschaft brachte, wurde eingeladen sich in dem, wie er sehe, bereits
genommenen St. Dizier das Mittagbrod bei General York gefallen zu lassen, um so
mehr, da auch Vassy bereits von Yorks Avantgarde besetzt sein werde.

In der That war dieselbe mit dem frühen Morgen in Vassy, verfolgte, bald von
Wittgensteins Vortruppen gefolgt, den abziehenden Feind auf Montier en Der und
drüber hinaus. Bis Mittag hielt York sich bereit mit seinem Corps derselben
Richtung zu folgen, immer noch eines Befehles aus dem Blücherschen Hauptquartier
harrend, der die von Schwarzenberg kommenden Andeutungen hinfällig mache. Da
nichts der Art kam und diese Andeutungen überdies mit der Disposition vom 24.
Januar übereinstimmten, so ließ er Nachmittags Pirchs Brigade, welche nun im
Verein mit Graf Henkels Detachement Avantgarde wurde, nach Vitry hin aufbrechen,
zugleich seine Cavallerie von der Brienner Straße zurückrufen; am folgenden Tage
(1. Februar) wollte er mit dem Gros des Corps in der Richtung auf Vitry folgen.
Noch schien Macdonald diesen befestigten Platz nicht erreicht zu haben; gelang
es ihn zu nehmen, so war es allerdings für die weiteren Operationen von
Wichtigkeit hier an der Marne einen haltbaren Waffenplatz zu haben, der überdies
dem Marschall Macdonald die nächste Verbindung mit Napoleon sperrte. Napoleon
selbst hatte ihn in Dispositionen, die man am 31. Januar auffing, als
„Stützpunkt seines linken Flügels“ bezeichnet.

Morgens 7 Uhr (Dienstag den 1. Februar), als eben aufgebrochen werden sollte,
kam ein Schreiben von Knesebeck aus Chaumont, 30. Januar, „aus welchem
hervorging, daß Feldmarschall Blücher, ungeachtet des vortheilhaften Gefechtes
am 29., bei Brienne durch einen nächtlichen Angriff des Feindes auf Schloß
Brienne sich veranlaßt gefunden habe, seine Infanterie bis Trannes
zurückzuziehen und die Cavallerie gegen Brienne stehen zu lassen. Fürst
Schwarzenberg habe die Idee, die Armee zwischen Bar sur Aube und Colombé zu
versammeln und die Bewegungen des Feindes abzuwarten; General Knesebeck meinte,
daß unter diesen Umständen es gut sein würde, den großen Zirkel der alliirten
Armee zu verengen, und empfahl als zweckmaßig, daß das erste Corps in Verbindung
mit Wittgenstein sich der concentrirten Stellung der Schwarzenbergischen Armee
nähere, im Fall nicht andere Dispositionen dem General York schon eine andere
Bestimmung gegeben hätten.“^[^0422]^

York glaubte diesen Andeutungen Folge geben zu müssen, da sie die Sachlage doch
sehr anders zeigten, als er bisher sie gesehen hatte. Er befahl sofort, den
Abmarsch auf Vitry einzustellen; er sandte Botschaft an Wittgenstein, um von
dessen weiteren Bewegungen Kunde zu erhalten; er befahl den Rückmarsch der
Cavallerie auf Vassy.

Kaum daß diese Vorbereitungen getroffen waren, so traf gegen 9 Uhr
Schwarzenbergs Generaldisposition für den 1. Februar ein; es hieß in derselben:
„das sechste Armeecorps (Wittgenstein) marschirt auf St. Dizier, wo es
gemeinschaftlich mit dem General York nach Umständen gegen Vitry zu manövriren
hat.“

Also doch nach Vitry! Es ergab sich aus der Generaldisposition, daß eben dieser
Tag zu einer entscheidenden Schlacht bestimmt sei; Blücher sollte sie „nach
eigener Disposition“ liefern, freilich nicht mit der ganzen Kraft der
vereinigten Armee, sondern er erhielt 2 Corps von der großen Armee (Giulay und
Kronprinz von Würtemberg) zu dem Sackenschen, um nach Clausewitz classischem
Ausdruck dem einen Theil des Heeres mit dem andern das Schauspiel einer Schlacht
zu geben. Selbst „wenn der Angriff auf Brienne geglückt ist“, so wirft sich
nicht etwa die ganze Macht der Verbündeten auf den geschlagenen Feind, um ihn
ganz zu vernichten, sondern „so dirigirt sich die Armee des Feldmarschall
Blücher gegen Vitry, das 4. Armeecorps besetzt Brienne und das 3. Dienville“.
Was half es, daß Blücher den Sieg errang; statt daß er, wie es möglich gewesen
wäre, mit der völligen Vernichtung der Napoleonschen Armee schloß, ließ man sie
entkommen, verlor ihre Spur, ließ, statt gerade auf Paris loszugehen und den
Krieg mit fünf oder sechs Märschen zu endigen, die vereinte Heeresmacht sich von
Neuem trennen, gleich als hätte man die Absicht, den Krieg in die Länge zu
ziehen.


— York war in Folge der sich kreuzenden Befehle am Tage der Schlacht von
Rothière (1. Februar) mit dem Gros seines Corps erst gegen 1 Uhr abmarschirt; er
forderte Wittgenstein, der unmittelbar nach ihm in St. Dizier einrückte, auf, da
das preußische Corps auf dem rechten Marneufer stark genug sei, auf dem linken
vorzugehen und so die Verbindung von Vitry nach der Aube zu unterbrechen.

Die Avantgarde war schon am Morgen vor Vitry. Nach vergeblicher Aufforderung zur
Uebergabe hatte man die Stadt zu beschießen begonnen, ohne mit dem leichten
Geschütz Großes bewirken zu können. Ein dichtes Schneetreiben hinderte die
Fernsicht; einer von Chalons eintreffenden Colonne von 42 Geschützen und 400
Mann Bedeckung gelang es, die Festung zu erreichen. Nur der führende Officier
wurde von einer Husarenvedette kaum zwanzig Schritt vor seiner Colonne
aufgegriffen und sogleich ins Hauptquartier gebracht. Von ihm erfuhr York, daß
Macdonald in Chalons am 30. eingetroffen sei und daß er wahrscheinlich auf Vitry
gehen werde, daß jene Geschütze dem Kaiser zugesandt würden. Ihre Anwesenheit in
Vitry merkte man bald an dem lebhafteren Artilleriefeuer, vor dem sich die
Avantgarde, zu schwach um Ernstliches zu unternehmen, aus der ganz freien
Umgebung der Stadt zurückzog.

Noch also war Macdonald nicht in Vitry. Es kam darauf an, ihn nicht dahin
gelangen zu lassen.

Während York am 2. Februar sein Corps sich um Vitry sammeln ließ, ging Graf
Henkel und General Jürgaß über Vitry hinaus in der Richtung auf Chalons, mit dem
Befehl, die Straße sorgfältig zu beobachten. Katzeler mit dem Gros der
Avantgarde — die zweite Brigade löste die von Pirch ab — nahm seine Aufstellung
dicht vorwärts Vitry.

York persönlich recognoscirte Vitry; er überzeugte sich, daß ein sofortiger
Angriff unthunlich sei; der Platz hätte nur mit großem Verlust gestürmt werden
können, während man die Kräfte des Corps für den wahrscheinlichen Zusammenstoß
mit Macdonald zusammenhalten mußte. York beschloß einen nächtlichen Angriff. Er
befahl, daß zum nächsten Morgen 4 Uhr die Brigaden bereit stehen sollten.

Auf der Hälfte des Weges nach Chalons fließt ein Bach zur Marne hinab; in den
Dörfern an demselben, Quentin, St. Amand, Aulnay, Mutigny, jedes ein paar
Tausend Schritt von dem andern, sollte die vorgehende Cavallerie sich
einquartieren. Es war heftiges Schneegestöber; als es einen Augenblick nachließ,
stieß Graf Henkels Spitze auf den Feind; gleichzeitig meldete die Feldwacht der
Lithauer, die eben in St. Amand Quartier nahmen, die Nähe des Feindes, das
Heranziehen einer starken feindlichen Colonne. Schnell wurden die Schwadronen
ins Freie geführt, eine Patrouille traf am Ausgang des Dorfes auf ein kleines
feindliches Detachement, das zurückgeworfen wurde und hinter einem fließenden
Bach eine Stellung nahm. Durch weiteres Patrouilliren und kleine Angriffe gewann
man trotz des immer dichteren Schneegestöbers allmählig eine Uebersicht der
feindlichen Stellung und Stärke. Einem ernstlichen Gefecht — auch zwei
Bataillone der Avantgarde führte Klüx auf der Chaussee heran wich der Feind aus,
zog sich auf das Dorf la Chaussée, das nächste hinter dem Bach, zurück, richtete
sich dort zum Bivouak ein. Es war gegen Uhr Abends. Auch die Preußen machten
Halt, lagerten sich in und bei St. Amand, Feldwachen gegen Aulnay, dem nächsten
Dorf jenseits des Baches, und gegen die Chaussee vorgeschoben.

Es war zu erwarten, daß der Feind in la Chaussée über Nacht Verstärkungen aus
Chalons heranziehen, nach Vitry durchzubrechen versuchen werde. Major Schütz,
Generalstabsofficier der zweiten Brigade, der die Recognoscirung mitgemacht
hatte, berichtete, daß etwa 5 bis 6000 Mann bei la Chaussée bivouakirten, meist
Cavallerie; er schlug vor, statt des nächtlichen Angriffs auf Vitry, diesen
Feind, ehe ihm Verstärkung aus Chalons käme, vor Tagesanbruch anzugreifen; er
glaubte, daß die schon dem Feind nahen Truppen und die Avantgarde dazu
hinreichend sein würden. York genehmigte, „daß. die Generale Katzeler und Jürgaß
gemeinschaftlich am andern Morgen in aller Frühe den Feind in la Chaussée
angreifen sollten“; er befahl zugleich, die Brigade des Prinzen und die Horns
zum nächsten Morgen seitwärts von Vitry zu sammeln, nur die Pirchs sollte zur
Beobachtung von Vitry zurückbleiben.

Noch im Lauf dieser Nacht kam Graf Brandenburg zurück, brachte die Nachricht von
dem Siege von la Rothière, dem er beigewohnt; ein besonderes Schreiben des
Fürsten Schwarzenberg machte von Neuem auf die Wichtigkeit der Einnahme von
Vitry und Chalons aufmerksam.

Am 3. Februar Morgens 5 Uhr war Jürgaß mit seinen acht Schwadronen Dragoner an
der Chaussee; Graf Henkel blieb mit seinen sechs Landwehrschwadronen und dem
Leibfüsilierbataillon dem vom Feinde besetzten Aulnay gegenüber. Bald nach den
Dragonern kam auch Katzeler mit den Mecklenburger Husaren, 2 Schwadronen
Brandenburgischer Uhlanen, einer von der ostpreußischen Nationalcavallerie.
Obrist Warburg mit der Infanterie der Avantgarde war in Anmarsch.

Vor sich hatte man den Bach; hinter demselben hebt sich das Terrain, begleitet
in welligen Höhen die Marne bis ein paar Tausend Schritt vor Chalons, nur einmal
durch das Gesenke des Flußchen Moivre unterbrochen, das eine Meile von la
Chaussée dicht hinter dem Dorfe Pogny in die Marne fließt.

Noch ehe es tagte, hörte man im Bivouak des Feindes die Trompete zum Ausrücken
blasen. In der Dämmerung sah man die überlegene Cavallerie des Feindes —
mindestens sieben Regimenter theils auf der Höhe von la Chaussse, theils mit
Infanterie gegen Aulnay hin aufgestellt; man hörte das schwere Rasseln der aus
dem Dorfe heraneilenden Geschütze. Um diese nicht die Höhe gewinnen zu lassen,
eilte man, ohne auf das Ankommen Warburgs zu warten, zum Angriff.

In erster Linie rechts der Chaussee die westpreußischen Dragoner, hinter ihnen
die Lithauer, auf dem linken Flügel unter Major Zastrow die Ostpreußen und
Mecklenburger; in der Mitte im zweiten Treffen die Brandenburger Uhlanen; hier
ins erste Treffen sollten die Brandenburger Husaren kommen, die sich Katzeler
für das Gefecht ausgebeten. Sie hatten den weitesten Weg; sie trabten an den
ostpreußischen Bataillonen voruber, die ihnen das fröhliche: „Heurich“ zuriefen;
sie kamen gerade zur rechten Zeit, um an den Uhlanen vorüber gleich weiter zum
Gefecht zu gehn.

„Als wir aufmarschirt waren,“ so erzählt einer von ihnen, „wurde Fanfare
geblasen. Im Galopp erreichten wir, vier Schwadronen Husaren und zwei des
Brandenburgischen Uhlanenregiments, den Rücken des Berges. Nun sahen wir dicht
vor uns den Feind, zwei Kürassierregimenter und ein Chasseurregiment in ihrer
Mitte, rechts hinter ihnen eine Batterie, die noch nicht schußfertig war. Nun
erst wurde „Gewehr auf“ commandirt. Wie eine Windsbraut fielen wir über die
Franzosen her; es war unser erstes anständiges Gefecht in Frankreich. Auf sechs
Schritt Entfernung wurde von beiden Seiten Feuer gegeben. Es half etwas, aber
die Franzosen hielten Stand und die Kürassiere lagen mit ihren langen Pallaschen
in Stichparade so ruhig wie auf dem Fechtboden. Wir hatten es mit den Chasseurs
zu thun. Weichen mußten sie und hätten wir sie mit den Zähnen herunterreißen
sollen. Kräftige Säbelhiebe in die Gesichter warfen sie in die Flucht. Auch
einen Theil des rechts stehenden Kürrasierregiments jagte unsre wackere
Jägerschwadron vor sich her.“ Der Choc der Westpreußen mißlang, desto kräftiger
faßte Zastrow die rechte Flanke des Feindes; sie machte Kehrt. Die Flucht des
ersten Treffens riß theilweise auch das zweite in die Verwirrung. Die Batterien
waren ohne Mühe überwältigt und genommen. Aber noch stand der größere Theil der
Kürassiere; jetzt machten sie Front gegen die ziemlich aufgelöst nachsetzenden
Schwadronen; aber schon waren die Brandenburgischen Uhlanen ihnen auf den
Fersen; die westpreußischen Dragoner mit dem Jägerdetachement der Lithauer
folgten. Die Kürassiere mußten weichen, wurden bis in das Dorf verfolgt, bis
Gewehrsalven feindlicher Infanterie Einhalt geboten. Wenigstens drei Geschütze
hatte man glücklich erobert.

Von Aulnay aus hatte Graf Henkel dies Gefecht „wie auf dem Exercirplatz“ mit
angesehen. Jetzt warf er sich auf die ihm gegenüberstehenden polnischen
Lanciers, und auch sie zogen sich auf jene Höhe hinter la Chaussée zurück. Die
Leibfüsiliere links nach dem Dorfe sendend, folgte er mit den
Landwehrschwadronen den Polen.

Während man sich bei dem Dorf gegenseitig ohne große Wirkung kanonirte, war die
Infanterie der Avantgarde, die beiden ostpreußischen Regimenter und die beiden
Jägercompagnien nachgekommen, warfen mit den Leibfüsilieren den Feind völlig aus
dem Dorf, verfolgten ihn mit der Cavallerie gemeinschaftlich.

Der Feind wich bis an den Moivre zurück, nur einzelne Flanqueurs auf der Höhe
von Pogny zurücklassend. Jürgaß warf sie, sah von der Höhe aus, wie der Feind
sich in ein Defils, den Uebergang über den Moivre, zusammendrängte, durch eine
nochmalige Aufstellung seiner Cavallerie diesseits Nogny sich deckend. „Ich
benutzte“, sagt sein Bericht, „diesen Moment, um nochmals einhauen zu lassen;“
den Angriff der Lithauer in der Front begleiteten Graf Henkels
Landwehrschwadronen in der Flanke des Feindes; „die feindliche Cavallerie wurde
in der größten Unordnung zurückgeworfen, eine große Anzahl niedergehauen und
gefangen gemacht und der Feind bis ins Dorf verfolgt, wo er einige
Infanteriemassen aufgestellt und die Büsche, Häuser und Zäune mit Tirailleurs
besetzt hatte“. Das gab dem Rest der Fliehenden Zeit, sich über die Brücke
zurückzuziehen, sie zu zerstören, sich wieder zu sammeln. Schon war Verstärkung
aus Chalons gekommen, namentlich Artillerie; sie besetzte die Höhen jenseits des
Moivre, feuerte mit Zwölfpfündern auf die diesseits sich ordnenden Schwadronen.

So fand sie York, als er in Pogny ankam. Es war bereits Dämmerung. Den
glücklichen Kampf nochmals aufzunehmen, hätte man den Bach passiren müssen, den
der Feind mit seinen Batterien beherrschte. Die Truppen waren erschöpft, sie
hatten schon den zweiten Tag nicht abgekocht, waren meist die Nacht durch
marschirt; und die Brigaden des Prinzen Wilhelm und Horns — York hatte sie um 10
Uhr marschiren lassen — konnten höchstens bei la Chaussée angelangt sein. So
ließ York für heut inne halten, zufrieden mit dem gewonnenen Resultat.

In dem Bericht an Blücher (s. d. 5. Februar) bemerkt York: „. . . Der
abschriftlich beifolgende Brief, der aufgefangen wurde, überzeugt mich, daß ich
die Armeecorps des Marschall Macdonald und des Herzogs von Padua und die
Cavalleriecorps der Generale Excelmans und Sebastiani gegen mich hatte. Es ist
die Absicht dieser Corps gewesen, sich über Vitry mit der Armee des Kaisers zu
vereinigen; dies Vorhaben ist durch das glückliche Gefecht vom 3. Februar
verhindert worden.“

„Ich glaube, daß dies Gefecht der preußischen Cavallerie viel Ehre macht,“
schließt Jürgaß seinen Bericht. Sie hatte einen gewiß doppelt so starken Feind
geworfen. Schlesische Landwehrschwadronen hatten der besten Cavallerie
Napoleons, den polnischen Lanciers, bei Pogny ihre Standarte entrissen. In dem
aufgefangenen Briefe eines französischen Officiers, der am Abend vor dem Gefecht
aus la Chaussée geschrieben war, hieß es: man wolle einmal den Preußen eine
derbe Lection geben. Nun hatten sie selber Fersengeld zahlen müssen.

—„Nie,“ sagt Graf Henkel, „habe er ein Gefecht mitgemacht, das so in Ordnung,
gut und fröhlich vom ersten Augenblick an von Statten ging.“ Das „Heurich!“ am
frühen Morgen war wie ein gutes Omen gewesen. Mag hier, weil das Wort in diesem
Feldzuge im Yorkschen Corps eine Rolle spielt, erzählt werden, wie es sich damit
verhält.

Als York 1810 an der Weichsel die Herbstübungen leitete, gab es bei den
schwarzen Husaren einen Chirurgen dieses Namens, der gern trank und dann zu
Zeiten vom Pferde fiel. Bei dem zweiten ostpreußischen Regiment wurde es seitdem
stehender Witz, den schwarzen Husaren „Heurich“ zuzurufen. Aus der Neckerei
wurde allmählig ein fröhlicher Gruß und Zuruf, zumal als in Kurland sich die
schwarzen Husaren mehr als einmal auszeichneten. Seitdem blieb das Wort im
Corps, bedeutete bald: „Helft doch“, bald: „Ihr seid die Bravsten“, bald: „Glück
auf“, wie es eben die Umstände verstehen ließen. Das Wort war die stets gerechte
und stets fertige Kritik der Truppen über einander, und hätte man ein
Verzeichniß darüber, wo und wem „Heurich“ zugerufen, so würde mancher
conventionelle Gefechtsbericht darnach verbessert werden können. So der von la
Chaussse, — Graf Henkel hat ihn abdrucken lassen, aus dem man nicht herauslesen
kann, daß die brandenburgischen Husaren die Heurichs des Tages waren und die
westpreußischen Dragoner das Gegentheil.

— „Die Truppen müssen sehr allert und in Bereitschaft sein, im Fall eines Alarms
auf ihre Alarmplätze zu rücken;“ so der Eingang der Disposition, die York am
Abend des Gefechts erließ; die Avantgarde sollte dem Feind gegenüber in Stellung
bleiben und falls der Feind in der Nacht abzöge, ihn wo möglich bis Chalons
verfolgen; wenn er am folgenden Morgen noch in seiner Position stünde, so sollte
er angegriffen werden.

Aber der Feind zog ab; um 10 Uhr verließ er die Moivrebrücke. Die Spitze der
Avantgarde rückte sofort hinüber, folgte bis Mitternacht. Völlig erschöpft ruhte
sie ein paar Stunden, brach Morgens 5 Uhr (4. Februar) wieder auf, traf gegen 9
Uhr die feindlichen Vedetten dicht vor Chalons. Katzeler ließ, wie seine übrigen
Truppen heran waren, die Stadt auffordern, natürlich vergebens.

Marschall Macdonald war, wie französische Berichte angeben, entschlossen,
Chalons zu behaupten. Er hatte noch 12,000 Mann; hohe Mauern und zum Theil
sumpfige Gräben davor, umschlossen die Stadt, die Zugänge waren barricadirt,
starke Tambours deckten die Thore. Die Fläche südwärts der Stadt beherrschten
die Uferhöhen jenseits der Marne, auf denen zwei Zwölfpfünderbatterien
aufgefahren waren. Die Vorstadt St. Memmie, an der Chaussee von Vitry
hinausgebaut, von dem Stadtgraben durch eine breite mit Bäumen bepflanzte
Promenade getrennt, war mit Infanterie stark besetzt, um dem ersten Anlauf zu
wehren.

Um 11 Uhr begann Katzeler den Angriff, drang mit seinen Füsilieren in diese
Vorstadt ein, folgte dem weichenden Feinde bis zu jener Promenade. Dort unter
dem plötzlich eröffneten Feuer der Zwölfpfünder und der am Johannisthor
aufgestellten Geschütze entspann sich ein überaus heftiges Tirailleurgefecht. Es
war nicht möglich hier auf so offenem Terrain Raum zu gewinnen; genug, daß die
braven Ostpreußen ein paar Stunden die Vorstadt, endlich bei immer heftigerem
Drängen des Feindes wenigstens am Ende der Vorstadt ein Gehöft mit Garten von
besonders wichtiger Lage behaupteten.

Indeß war York gekommen, recognoscirte die Stadt ringsum; bis gegen 4 Uhr waren
die übrigen Truppen heran. In der Nähe des Rheimser Thores hatte York eine Art
Bresche in der Mauer bemerkt, dort konnte gestürmt werden. Des Prinzen Brigade
war zum Sturm ausersehen, die Horns sollte als Soutien folgen.

Es war vorauszusehen, daß ein Sturm unter diesen Verhältnissen sehr viel Blut
kosten werde; vielleicht, daß ein nächtliches Bombardement, zumal wenn es
gelang, auch sonst die Mauer zu brechen, die Räumung der Stadt erzwang. York
ließ die Zwölfpfünder und 8 Haubitzen auf dem Windmühlenberge auffahren. Er
sandte Graf Brandenburg als Parlamentair an das nächste Thor, um den Marschall
zur Uebergabe aufzufordern, widrigenfalls die Stadt bombardirt werden würde.
General Sebastiani commandirte dort; er empfing den Antrag mit hohem Tone: man
werde die Antwort mit 80 Feuerschlünden geben.

Nach Empfang dieser Antwort ließ York das Bombardement beginnen. Er stand neben
den Geschützen. Man hatte nicht eben großen Vorrath an Granaten. Die ersten
Würfe blieben wirkungslos. „Ich wollte, daß es nun brennte,“ sagte York. Endlich
zündete eine Granate, gleich darauf noch ein paar. Man richtete die Zwölfpfünder
dorthin, um das Löschen zu hindern; die Munition zu schonen, wurde langsam
gefeuert. Die angeblichen 80 Feuerschlünde der Stadt schwiegen. Die Ostpreußen
in St. Memmie waren wieder im Vorgehen.

In einem Bauernhause unfern einer Windmühle war das Hauptquartier. In Mitten des
geräumigen Hausflurs auf dem niedrigen Heerd war ein Feuer angemacht. York und
seine Officiere saßen und standen umher. Noch hörte man das Knattern des
Tirailleurfeuers aus St. Memmie her, aber es wurde matter und matter; die
Bataillone dort mochten von der zweitägigen Anstrengung erschöpft sein. Da kam
Yorks Reitknecht, der nach St. Memmie geschickt war, um etwas Wein zu holen,
zurück ohne Wein, aber stark taumelnd: „Alles todt, Excellenz, ja Alles todt.“
Das war sein Bericht. Schleunigst war Valentini zu Pferde nachzusehen, was das
bedeuten könne. Er fand ein seltsames Schauspiel. Die braven Heurichs hatten ein
paar Champagnerkeller aufgefunden, hatten in dem trefflichen Weißbier — dafür
tranken sie es — ihren Durst äußerst reichlich gelöscht, Tausende von Flaschen
lagen zerbrochen umher; schnell berauscht waren die Einen nur desto verwegner
geworden, und Mancher hatte mit der Flasche in der Hand gegen die Mauer stürmend
den Tod gefunden, Andere lagen, immerhin an gefährlichster Stelle, im süßen
Schlaf alle Gefahr und Drangsal vergessend, Andere saßen und schwatzten und
tranken. Das war der Bericht, den Valentini zurückbrachte. „Eine nüchterne
Brigade zur Ablösung“ war das vor Allem Nöthige. Die Horns ward schnell nach St.
Memmie geführt.

Es war gegen Mitternacht. Obrist Schmidt meldete, daß er nur noch eine halbe
Chargirung habe. Auch die Jäger, seit zehn Stunden im Gefecht, hatten den
Vorrath ihrer Pulverkarren verschossen; auch die Ostpreußen hatten doppelte
Chargirung verbraucht. Sollte man nun stürmen? Die Truppen waren alle durch
Märsche, Wachen, Hunger, Kälte erschöpft; ein Sturm ohne alle Kenntniß der
inneren Belegenheiten der Stadt war um so bedenklicher. Und wieder abzuziehen
und die Truppen in die nicht eben nahen Dörfer zurückzuführen schien völlig
unräthlich. So berathschlagte man, als von den vorderen Truppen die Meldung
einging, ein Trompeter kündige die Absicht zu parlamentiren an. York erlaubte
die Zulassung.

Von einem Ingenieurobristen begleitet trat eine Deputation, bestehend aus dem
Maire und einigen angesehenen Bürgern Chalons, feierlichst ein. Der Colonel
begann: der Herzog von Tarent haben den Bitten der Municipalität nachgebend
diese Sendung gestattet und ihm nichts weiter als die Begleitung aufgetragen.
Darauf hielt der Maire seine Ansprache: Se. Excellenz möge die schon so
unglückliche Stadt nicht durch ein weiteres Bombardement völlig zu Grunde
richten, der Marschall habe gestattet die Versicherung zu geben, daß Chalons am
andern Morgen 7 Uhr von den kaiserlichen Truppen verlassen werde; dann stehe es
bei Sr. Excellenz die Stadt zu besetzen und sie werde allen Befehlen desselben,
so viel an ihr liege, Folge leisten; bis zu der bezeichneten Stunde aber sei der
Marschall fest entschlossen sich zu behaupten und müßte Chalons darüber in einen
Schutthaufen verwandelt werden. York erwiderte: „er führe nicht Krieg mit den
friedlichen Einwohnern von Chalons, könne also auch mit deren Abgeordneten nicht
unterhandeln; in diesem Augenblick sei Marschall Macdonald sein Gegner und er
sei gern bereit mit ihm einen Vertrag über Räumung der Stadt abzuschließen. Aber
der begleitende Colonel hatte keine Vollmacht; dringend baten die Herren von der
Stadt, daß York einen Officier mit ihnen hineinsenden möge. York beauftragte
Graf Brandenburg mitzugehn; er erklärte der Deputation, daß sogleich, wenn seine
Bedingungen nicht angenommen würden, das Bombardement erneut werden werde; diese
Bedingungen waren: sofortige Räumung der Rheimser Vorstadt, Zurückziehn aller
feindlichen Posten hinter die Mauer der Stadt, Abzug des Feindes um 7 Uhr, so
daß um 8 Uhr die Preußen einrücken können, endlich: „die Stadt und die Magazine
bleiben wie sie augenblicklich sind.“

General Sebastiani empfing den Grafen Brandenburg zum zweiten Male, jetzt
zuvorkommender, führte ihn mit verbundenen Augen zum Marschall.

„Der Marschall“, so heißt es in Schacks Tagebuch, „empfing ihn mit vieler
Höflichkeit; der früheren Bekanntschaft aus dem Feldzuge von Kurland her wurde
nicht näher gedacht.“ Jetzt mußte er die harten Bedingungen des Mannes annehmen,
der in Kurland unter seinen Befehlen gestanden, den er absichtlich hatte kränken
müssen, um dann von ihm die ungeheure Wandelung des Schicksals ausgehen zu
sehen, der jetzt das kaiserliche Frankreich zu erliegen drohte. „Der Marschall“,
so fährt das Tagebuch fort, „verwarf mit Stolz die Anträge, die Graf Brandenburg
im Namen seines Generals machte; „er wundere sich,“ war seine Antwort, „wie man
sich einbilden könne, daß er, ein Marschall von Frankreich, in eine Capitulation
sich einlassen werde.“ Dem Grafen wurden die Augen verbunden und er war im
Begriff wieder abgeführt zu werden, als der Marschall bemerkte, daß die
Deputation der Bürgerschaft bereits seinen Willen über die auf morgen
beschlossene Räumung der Stadt kund gethan habe und daß er nur aus Schonung für
die Einwohner seinen Truppen die Fortsetzung der Feindseligkeiten bis zum
andern. Morgen untersagen würde. Von ferneren Bedingungen, von Räumung der
Rheimser Vorstadt und Ueberlassung der Magazine könne aber nicht die Rede sein.
Graf Brandenburg berief sich auf die ausdrücklichen Instructionen und
versicherte, daß unverrichteter Sache entlassen, seine Rückkehr das Signal zur
Fortsetzung des Bombardements sein würde. Noch zweimal wurde die Comödie des
Augenverbindens wiederholt: endlich verstand sich der Marschall zu den
vorgeschlagenen Bedingungen.“

Die französischen Posten wurden zurückgenommen, Prinz Wilhelm besetzte die
Rheimser Vorstadt, York nahm sein Quartier in St. Memmie bei Horns Brigade, die
übrigen Truppen blieben in Bivouak vor der Stadt.

„Angenehm ist es mir,“ sagt York ‚in seinem Bericht an den Feldmarschall vom 5.
Februar, „Ew. Excellenz schließlich sagen zu können, daß den Marschall Macdonald
der gestrige Tag in die höchste Verzweiflung gebracht hat. Am 3. bei la Chaussse
geschlagen, gestern in die Nothwendigkeit versetzt, mit mir zu unterhandeln, hat
er die Unannehmlichkeit gehabt, daß seine Wohnung durch eine Granate in Flammen
aufgegangen ist; zum Maire der Stadt hat er bei dieser Gelegenheit gesagt: „je
voudrais, que cette bombe m'eut écrasé moi-même.“


An demselben Morgen (Sonnabend 5. Februar) kam Alexander v. d. Marwitz, Pirchs
Adjutant, und überbrachte die Schlüssel von Vitry. Am gestrigen frühen Morgen,
so lautete der Bericht, habe der Feind auf Anlaß eines zufälligen
Zusammentreffens sich bereit erklärt, zu unterhandeln, jedoch mit der seltsamen
Bedingung, daß vor Sonntag 10 Uhr kein Parlamentair „sich sehen lassen dürfe“.
Darauf sei nicht eingegangen worden. Am Abend habe man in der Stadt und jenseits
der Marne das Rollen schwerer Wagen deutlich gehört; die Brigade sei vor die
drei Eingänge der Stadt vertheilt worden; ein Officier mit einigen freiwilligen
Jägern habe sich in die Vorstadt hineingeschlichen; in dem Augenblick sei die
steinerne Marnebrücke in die Luft gegangen. Vom Feinde verlassen, sei der Platz
gegen Uhr Morgens in Besitz genommen worden. Die Brücke sei wenig beschädigt, so
daß sie in einigen Stunden für ein Detachement, das dem Feinde auf der Straße
von Vertus nachfolgen solle, habe hergestellt werden können.

York befahl, daß die ganze Brigade auf diesem Wege folgen solle; es war seine
Absicht, folgenden Tages über die Marne zu gehen und sich auf dem Wege von
Vertus mit der ersten Brigade wieder zu vereinen.

Da plötzlich, Morgens 7 Uhr, vernahm man eine heftige Explosion es war die
schöne steinerne Marnebrücke, die Macdonald sammt dem Triumphbogen Napoleons,
nachdem seine Truppen alle hinüber waren, in die Luft sprengte. York sah darin
den Vertrag verletzt, ließ deßhalb auch sogleich, noch ehe es 8 Uhr war, in die
Stadt einrücken, eilte selbst über den Markt nach der Brücke hin. Ihn empfing
ein lebhaftes Büchsenfeuer vom jenseitigen Ufer; Lieutenant Poser wurde an
seiner Seite erschossen; mehrere Ordonnanzen verwundet. Sofort wurden in die
Häuser am diesseitigen Ufer Schützen vertheilt, das Feuer zu erwiedern. Die
Batterie, die noch jenseits auf den Uferhohen stand, machte es unmöglich, die
Herstellung der Brücke zu versuchen. York schickte an den Generak Pirch den
Befehl, statt nach Vertus am linken Marneufer auf Chalons zu marschiren.

Der Feind erwartete dessen Ankunft nicht. Mit dem sinkenden Abend verließen auch
die letzten Posten das jenseitige Ufer.

So scherzhaft auch die Champagnergeschichte der letzten Nacht erscheinen konnte,
so ernst nahm sie York. Er ließ die Truppen Nachmittags auf die Alarmplätze
kommen, er erschien persönlich, ihnen „sehr eindringliche und verständliche
Dinge“ zu sagen; er gab die strengsten Befehle, für die er die Officiere
verantwortlich machte. „Es kam“, so schreibt einer von diesen, „in uns Alle eine
heillose, aber sehr heilsame Furcht.“

Indeß ward die Brücke hergestellt, gegen Mittag des 6. Februar war die
Verbindung zwischen beiden Ufern wieder offen. Noch desselben Tages sollte
weiter marschirt werden.

Mit den Schlüsseln von Chalons und Vitry und dem Adler der Nationalgarde des
Departements ward Lieutenant Below zu Blücher und von da an den König gesandt.
An Fürst Schwarzenberg ward ein Bericht über die Einnahme von Vitry und Chalons,
die derselbe so gar dringend empfohlen hatte, mitgesandt, eine Aufmerksamkeit,
die demnächst mit dem Theresienorden erwiedert wurde.

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Sechstes Kapitel.<br /><small>Montmirail.</small>

::: justified 

Der Zufall hat uns Kunde von einem Tischgespräch erhalten, das in jenen Tagen
das Yorksche Hauptquartier lebhaft beschäftigte. Eine Erzählung Schacks von der
großen Liebe, die General Kleist bei seinen Truppen habe, veranlaßte York zu der
paradoxen Aeußerung, daß es ihm ganz gleichgültig sei, was die Soldaten von ihm
dächten, wenn sie ihn nur fürchteten. Die völlig wahre Entgegnung, daß der
Soldat sehr gut wisse, wie York unablässig für ihn sorge, ja weniger gegen ihn
als gegen die Officiere unnachsichtig sei, sich in der Gewißheit, richtig und
mit Sorgfalt geführt zu werden, völlig sicher fühle und das unerschütterliche
Vertrauen des Erfolges habe, führte York zu einer kurzen und scharfen Darlegung
seiner Ansicht von der Führung des Krieges: die Sache der Strategen sei es, die
Bewegungen der Heerkörper so zu leiten, daß sie unter möglichst günstigen
Verhältnissen schlagen könnten; daß die Heerkörper in der Verfassung seien zu
schlagen, und daß der zum Schlagen bestimmte Moment erfaßt, der Sieg erzwungen,
die strategisch eingeleitete Entscheidung taktisch gewonnen werde, das sei die
Sache der Corpsführer, dafür seien sie verantwortlich; jene hätten die Aufgaben
zu stellen, diese zu lösen; jene seien die Baumeister, diese die Werkmeister;
„aber sie müssen uns nicht ins Handwerk pfuschen wollen“. Er eitirte schließlich
den schönen Satz aus Friedrichs des Großen Unterricht an seine Generale: „ein
vernünftiger Mann muß niemals eine Demarche thun, ohne einen guten Beweggrund zu
haben; wird der General von einer Armee von dem Feinde forcirt Bataille zu
liefern, so geschiehet solches allemal deshalb, weil er einige Fautes begangen
hat, die ihn zwingen, daß er von seinem Feinde das stolze Gesetz einer Schlacht
annehmen muß.“ 

Aeußerungen, die, wohl dazu angethan sind, den „Schlachtengeneral“, wie man York
genannt hat, zu charakterisiren. Nichts widerstand ihm mehr als das „Wagen auf
gut Glück“.

Bisher hatte die schlesische Armee nur glücklich gefochten; selbst gewagte
Unternehmungen waren ihr geglückt. Jetzt sollte auch sie einmal böse Tage haben.

Die gestellte Aufgabe, Vitry und Chalons zu nehmen, hatte York gelöst und damit
den weiteren Bewegungen der schlesischen Armee Stützpunkte an der Marne
gewonnen, deren Wichtigkeit die nächsten Tage bewähren sollten. Aber unläugbar
hätte Größeres erzielt werden können, wenn Wittigenstein, der York zu
unterstützen angewiesen war, dem Wunsche desselben entsprechend, von St. Dizier
am linken Marneufer vorgegangen wäre. Er sandte York am 3. Februar die Anzeige,
daß er es vorziehe, wieder nach der Aube zu marschiren. York war nicht stark
genug zu hindern, daß das große Munitionsdepot in Vitry, die in Vitry und
Chalons zusammengebrachten Geschützmassen, die vielleicht 12- bis 16,000 Mann,
welche Macdonald befehligte, über die Marne entkamen. Er mußte erwarten, daß
namentlich Blücher, der seit dem 2. Februar in dieser Richtung marschirte, jene
in ihrem eiligen Rückzug auffangen werde; es schien hinreichend, sie ihm
zugetrieben zu haben.

York ließ am Sonntag (6. Februar) gegen Mittag aufbrechen; er gedachte die
Pariser Straße über Vertus und Montmirail einzuschlagen, nicht dem Rückzuge
Macdonalds längs der Marne über Epernay zu folgen, zumal da dieser bereits einen
Vorsprung von zwei Märschen gewonnen hatte; er hoffte, daß Sacken, dessen Vorhut
bereits am vorigen Abend G. Februar) bis 1 Meile von Epernay gekommen war, diese
Stadt vor dem Feind erreicht haben werde.

Von Chalons führen zwei große Straßen nach dem 24 Meilen entfernten Paris. Die
eine, die sogenannte *große Pariser Straße*, folgt dem flach gegen Norden
gebogenen Lauf der Marne zuerst auf ihrem linken Ufer, geht bei Chateau Thierry
1½ Meilen von Chalons auf das rechte Ufer über; zwischen beiden Städten ziemlich
in der Mitte liegt Epernay. Die *kleine Pariser Straße* führt mit einer flachen
Biegung nach Süden an Vertus vorüber durch Etoges, Champaubert, Montmirail nach
La Ferté sous Jouarre an der Marne, wo sie sich mit der großen Pariser Straße
vereint. La Ferté ist auf dieser kleinen Straße 14 Meilen, auf der großen 16
Meilen von Chalons. Zwischen beiden Straßen sind viele Waldungen und Sümpfe, die
Zwischenwege in winterlicher Zeit schwer zu passiren. Eine *dritte Straße* mit
der kleinen Pariser Straße südlich in der Entfernung von 2 bis 3 Meilen parallel
führt von Vitry durch den ödesten Theil der Champagne über Sommesous,
Fere-Champénoise und Sezanne nach Paris.

In dem Kriegsrathe von Brienne am 2. Februar war der schlesischen Armee das
Vorgehen längs der Marne zugewiesen worden. Dem flachen Bogen der Marne von
Vitry bis La Ferté concentrisch ist der, den 8 Meilen von ihr die Seine von
Troyes bis Montereau bildet. Das Schlachtfeld des 1. Februar lag an der Aube,
da, wo jene Parallelbogen anfangen, in der Mitte zwischen beiden. Nicht in der
Richtung des Stoßes, der ihn getroffen, wich Napoleon; der Sieger ließ ihm Kraft
und Zeit genug, sich rechts, auf die Sehne des kleineren Bogens, auf seinen
stärkeren rechten Flügel — Mortier mit 25,000 Mann — nach Troyes zurückzuziehn;
dort stand er nun gegen 60,000 Mann stark.

Nach den Verabredungen vom 2. Februar sollte die große Armee an der linken Seite
der Aube und Seine auf Troyes vorgehen, Wittgenstein und ein Kosackencorps
rechts von der Aube die Verbindung zwischen ihr und der schlesischen erhalten.

Blücher war am 4. Februar in Sommesous auf der Straße von Vitry nach Paris. Ein
feindlicher Artilleriepark von 75 Kanonen war hier durchgekommen; man konnte ihn
nicht mehr einholen. Ein großer Munitionstransport, von 2000 Reitern und 3000
Mann Fußvolk gedeckt, ging desselben Tages aus Vitry nordwestwärts, entkam
wenigstens zum Theil^[^0423]^, schloß sich Sonntag Abend (6. Februar) den aus
Chalons abziehenden Truppen an.

Die nächste Aufgabe der schlesischen Armee mußte es sein, dem Marschall
Macdonald den Weg zu verlegen. Auf der kleinen Pariser Straße hatte man bis La
Ferts einen Marsch weniger, als er über Epernay; und das Sackensche Corps stand
am Abend des 5. (Sonnabend) bereits auf dieser näheren Straße. Nach der
Disposition zum 6. Februar sollte Sacken am 6. bis Vertus marschiren, am 8.
Montmirail erreichen, die Division Olsufieff einen Marsch hinter ihm bleiben,
York auf der großen Straße über Epernay vorgehen. Zum 8. Februar wurde Kleist
mit 8000 Mann, Kapzewitsch vom Langeronschen Corps mit 1000 Mann erwartet, sie
sollten mit forcirten Märschen zum 10. Montmirail erreichen.

Diese Anordnungen des Feldmarschalls waren es, welche Yorks schon begonnenen
Abmarsch aus Chalons unterbrachen. Noch am Sonntag (6. Februar) Nachmittag ließ
er von der kleinen Straße rechts abbiegen und wenigstens die Avantgarde ging
denselben Abend noch den halben Weg bis Epernay, traf dort auf den Feind. Wieder
am nächsten Tage holte sie ihn bei Epernay ein; in den Weinbergen der Stadt kam
es zu einem hartnäckigen Gefecht; der Feind suchte die Verfolger möglichst
aufzuhalten.

Macdonald eilte, durch vorausgesandte Cavallerie La Ferté zu besetzen und sich
so des Knotenpunktes beider Pariser Straßen und der dortigen Marnebrücken zu
versichern. Er selbst erreichte am Abend des 8. (Dienstag) Chateau Thierry, zog
alle Truppen auf das rechte Marneufer, ließ die hohe steinerne Brücke, die aus
der Vorstadt in die Stadt führt, sprengen.

Als Katzeler am Mittwoch (9.) Vormittag in der Vorstadt von Chateau Thierry
anlangte, war von Macdonalds Corps nur noch ein Bataillon in der Stadt mit dem
Befehl, die Herstellung der Brücke zu hindern. Katzeler forderte die Räumung der
Stadt: sonst werde er sie in Grund und Boden schießen. Als wirklich die
Batterien aufgefahren wurden, kam gegen 12 Uhr ein Parlamentair: aus Rücksicht
auf die Stadt werde man sie in einer Stunde geräumt haben. Um 1 Uhr erfolgte der
Abmarsch; sofort wurde ein Detachement auf Kähnen übergesetzt, die Stadt in
Besitz genommen, die Herstellung der Brücke begonnen. Ihr mittelster Bogen war
gesprengt; ein Joch in einem großen Kahne aufgestellt und gegen die nächsten
Pfeiler gestützt mußte ausreichen, Balken und Bretter zur Füllung der Brücke zu
tragen.

Macdonald hatte so einen neuen Vorsprung gewonnen, es war unmöglich ihn vor La
Ferté einzuholen. York glaubte annehmen zu dürfen, daß Sacken, der nach der
Disposition vom Sonntag spätere Befehle und Nachrichten fehlten — schon am 8.
(Dienstag) in Montmirail sein sollte, am 9. gewiß das nur vier Meilen entfernte
La Ferté mit seiner Vorhut erreicht haben werde. So ward dem Corps ein Ruhetag
in den Marnedörfern von Dormans bis Chateau Thierry hinab gegeben; er war nöthig
genug, „Alles“, sagt das Tagebuch des lithauischen Regiments, „war aufs höchste
ermüdet, unsere Pferde ohne Eisen, lahm, abgezehrt, die Infanterie bei den
abscheulichen Wegen ohne Schuhe, mit wenigen Worten unser ganzes Corps
entkräftet.“ Die Bevölkerung wie in Chalons und Epernay so in Dormans und
Chateau Thierry zeigte sich durchaus ruhig und erleichterte die geordnete
Verpflegung der Truppen auf alle Weise. Die Niederlage Napoleons bei la Rothière
schien die allgemeine Stimmung tief gebeugt zu haben.

Eben jetzt wandte sich die ganze Lage des Krieges auf plötzliche und höchst
bedrohliche Weise.

Fürst Schwarzenberg hatte, statt auf Troyes zu marschiren, wie in Brienne
verabredet war, sich weiter links geschoben, um die feindliche Stellung zu
umgehen, aber damit den Raum zwischen den beiden Armeen noch vergrößert. Er
hatte zur Verstärkung auch Wittgenstein, auch die Kosacken Seslawins über die
Aube gezogen und damit die Verbindung beider Armeen völlig geschwächt, die
Beobachtung des Feindes von der Seine bis zur kleinen Pariser Straße aufgegeben.
Ein um so energischeres Vordringen gegen Napoleon lag nicht im österreichischen
Interesse. Seit dem 5. Februar war der Congreß von Chatillon eröffnet und die
österreichische Diplomatie wünschte den Frieden zu schließen, ehe Napoleon auf
das Aeußerste getrieben sei. Als sich Napoleon am 7. Februar von Troyes auf
Nogent an der Seine zurückgezogen, erhielt die große Armee drei Ruhetage bei
Troyes.

Von Blücher versah man sich im großen Hauptquartier, daß er, wenn sich die
Gelegenheit ergab, wohl gar auf eigene Hand Paris nehmen möchte. Am 6. forderten
Kaiser Alexander und Fürst Schwarzenberg ihn auf, das Kleistsche Corps
seinerseits nach der Seine hin zu schicken, um dem Feinde, der sich in Nogent an
der Seine zu setzen scheine, desto stärker gegenüberzustehn; am 7. Februar
schrieb der Kaiser, er habe mit dem Könige verabredet, daß die Truppen, wie sie
in die Nähe von Paris kämen, cantonniren, aber keinen Falls die Stadt selbst
betreten sollten, und daß zuerst die Monarchen mit den Truppen, bei welchen sie
sich befänden, in Paris einrücken wollten.

Die Unthätigkeit der großen Armee und die völlig unbewachte Lücke zwischen ihr
und der schlesischen hatte Napoleon mit bewunderungswürdiger Kühnheit benutzt.
Indem er 30,000 Mann an der Seine der großen Armee gegenüberließ, war er mit
40,000 Mann nach Sezanne aufgebrochen, hatte trotz der unglaublich schlechten
Wege am Mittwoch den 9. diesen Ort erreicht, seine Vorhut auf dem Wege, der
senkrecht auf die kleine Pariser Straße bei Champaubert stößt, bis an den Petit
Morin, eine Stunde von Champaubert vorgeschoben.

Gerade jetzt (Mittwoch, 9. Februar) stand die schlesische Armee völlig
zerstreut. Olsufieff in Champaubert, eine halbe Meile zurück in Etoges Blüchers
Hauptquartier, zwei Meilen weiter zurück bis Vertus Kleist; hinter ihm
Kapzewitsch; Sacken fast drei Meilen vorwärts von Champaubert in Montmirail,
seine Vorhut vier Meilen weiter vor der Stadt La Ferté, deren Einnahme durch die
tapfere Gegenwehr der zuvor angekommenen Vorhut Macdonalds gehindert worden war;
York endlich in Dormans und Chateau Thierry, je drei Meilen von La Fert- und von
Montmirail.

Blücher hatte, als er Mittwoch Abends 5 Uhr in Etoges sein Hauptquartier nahm,
keine Ahnung, daß ihm Napoleon auf eine Stunde nahe in der Flanke sei. Da
plötzlich — es war 6 Uhr kommt ein russischer Officier herein, bringt in sehr
dringender und bestürzter Weise die Meldung: Olsufieff in Champaubert sei von
feindlicher Cavallerie, die Kanonen mit sich habe, überfallen. So unangenehm
diese Ueberraschung war, so schien sie doch eben nichts Weiteres zu bedeuten;
man legte das Hauptquartier zurück nach Vertus; die eigentliche Gefahr verbarg
sich dem Blick des Feldherrn noch so ganz, daß die Anordnungen, die sofort nach
Osten und Westen gesandt wurden, das Uebel nur noch vermehrten.

— Von allen diesen Vorgängen wußte York in seinem Hauptquartier Dormans nichts,
als er am Donnerstag Vormittag (den 10. Februar) ein Schreiben Blüchers vom
vorigen Abend aus Vertus erhielt: der General Sacken sei von Montmirail nach La
Ferté aufgebrochen, eine Stunde vor der Stadt auf den Feind gestoßen, deshalb
solle sich York von Chateau Thierry auf die kleine Pariser Straße nach Vieils
Maisons wenden und dem General Sacken zu *Hülfe eilen*^[^0424]^.

„Diese Maßregel“, sagt Schack in seinem Tagebuch, „schien dem General York ganz
überflüssig, denn da der General Sacken stärker als Macdonald und nur seine
Avantgarde vor La Ferté aufgehalten war, so konnte man den Umständen nach mit
ziemlicher Gewißheit voraussehen, daß beim Nachrücken des ganzen Sackschen Corps
der Feind weichen werde. Dagegen wurde das Yorksche Corps durch diesen Marsch
von der großen Pariser Straße ab in unwegsame Traversen geworfen und sollte nun
einen Umweg von 6 Stunden machen, um nach La Ferté sous Jouarre zu gelangen.“

Doch gestattete der Ausdruck des Schreibens keinen weiteren Zweifel. Der schon
angeordnete Weitermarsch auf der großen Straße wurde aufgegeben und den Truppen
solche Cantonnirungen in und vor Chateau Thierry angewiesen, daß sie sofort zur
Unterstützung Sackens vorrücken konnten. Die Avantgarde ging an der Marne hinab
bis Nogent sur Marne, eine Meile von Vieils Maisons, die erste Brigade bis
Viffort, halben Wegs auf Montmirail.

Im Lauf des Nachmittags (Donnerstag 10. Februar) brachte eine Patrouille aus La
Ferté den schriftlichen Bericht des dortigen Maire, aus dem hervorging, daß
Macdonald am gestrigen Abend die steinerne Marnebrücke gesprengt und in der
Nacht alle seine Truppen weiter nach Paris abgeführt habe, daß die Stadt von
russischen Truppen besetzt sei und an der Herstellung der Brücke gearbeitet
werde.

Also Macdonald war entkommen, eine Unterstützung gegen ihn brauchte Sacken nicht
mehr, wozu also die veränderte Marschrichtung des Corps? York war in der
peinlichsten Ungewißheit; aus dem, was ihm vorlag, war durchaus nicht der
Zusammenhang der Operationen zu ersehn. Er sandte Graf Brandenburg über
Montmirail in das Blüchersche Hauptquartier.

Da kam gegen Mitternacht ein zweites Schreiben Blüchers aus Vertus, das den 10.
Febr. Morgens 7 Uhr abgegeben war. Es lautet:

„Nach allen Meldungen dirigirt sich Kaiser Napoleon von Nogent sur Seine über
Villenoxe nach Sezanne, wo er nach Aussage der Gefangenen die heutige Nacht
zubringen soll.“

„Es kann diese Bewegung des Feindes die Vereinigung mit dem Marschall Macdonald
beabsichtigen, sie kann jedoch auch eine Offensive gegen die Marne sein.“

„In diesem letzten Fall muß ich die Armee hier in der Gegend von Vertus
concentriren.“

„Sollten Ew. Excellenz den Marsch nach Montmirail noch nicht angetreten haben,
so muß es augenblicklich geschehen und das Corps in einem Bivouak vereinigt
bleiben, um sich nach allen Richtungen hin bewegen zu können.“

„Ihre Cavallerie schicken Sie auf dem Weg von Montmirail nach Sezanne vor.
Sobald ich über die Bewegungen des Feindes genau unterrichtet bin, werde ich
Ihnen weitere Nachrichten geben.“

„Wenn die Brücke von Chateau Thierry durch den General Katzeler hergestellt ist,
so muß sie nicht allein erhalten, sondern noch eine Schiffbrücke geschlagen
werden, damit, wenn es im schlimmsten Fall dem Feinde gelingen sollte uns zu
trennen, Ew. Excellenz und General Sacken sich auf das rechte Marneufer retten
können, bis die große Armee herankäme.

„P. S. Ich bitte mich zu benachrichtigen, wo Sie sich befinden.“

Das zur Weitersendung an Sacken eingelegte Schreiben besagte ausdrücklich:
Blücher erwarte, daß York am 10. in Montmirail eintreffen und mit Sacken vereint
im Stande sein werde, sich nach Vertus einen Weg zu bahnen, wenn sich der Feind
zwischen den Feldmarschall und beide Corps werfen sollte.

Es durfte York auffallen, daß von ihm nach dem Wortlaut des Befehls an Sacken
fast erwartet wurde, er werde mit Sacken vereint nach Vertus „sich Bahn
brechen“, während das Schreiben an ihn selbst keine derartige Andeutung
enthielt. Nicht minder auffallend war der Ausdruck: wenn er den Marsch nach
Montmirail noch nicht angetreten habe ...; das Blüchersche Hauptquartier konnte
nach dem nächstfrüheren Befehl, den es gesandt, nur vermuthen, daß er bereits in
Vieils Maisons, Front gegen La Ferté, hinter Sacken stand; es mußte demnach
voraussetzen, daß, wenn nun Front gegen Montmirail gemacht werden sollte, York
vor Sacken auf den Feind stoßen werde. Unter diesen Umständen mußte es um so
bedeutsamer erscheinen, daß ihm, dem am Feinde näheren, gesagt wurde: wenn es
dem Feinde gelänge den Feldmarschall und die beiden Corps zu trennen, d. h.
nicht bloß mit Streifpartien, sondern mit bedeutender Macht, die kleine Pariser
Straße zu gewinnen, so solle nicht etwa eine Schlacht geliefert werden, um nach
Vertus zu kommen, sondern auf das rechte Marneufer gegangen werden, — „sich
dahin retten“, sagte das Schreiben, „bis die große Armee herankäme!“

York übersah allmählig die Sachlage; sie war nichts weniger als beruhigend.
„Wenn Napoleon“, so antwortete er umgehend an Blücher, „die Nacht vom 9. zum 10.
in Sezanne zugebracht hat und seine Offensive fortsetzt, so wird es mir nicht
möglich werden mich in Vertus mit Ew. Excellenz zu vereinigen, eben so wenig dem
General Sacken, der, wie mir gemeldet wird, bis La Ferté poussirt hat. Es würde
also für beide Corps hier der Fall eintreten, den Ew. Excellenz in Hochdero
Schreiben erwähnen, nämlich eine Concentrirung, um im Fall der Noth die Marne
passiren zu können, zu welchem Ende ich sogleich eine Schiffbrücke bei Chateau
Thierry schlagen lasse.“

Ungemein merkwürdig ist die Disposition für den 11. Februar, die York sofort
nach Empfang jenes Schreibens — sie ist gezeichnet „½1 Uhr“ — erließ und an
Blücher mitsandte.

York hat in jener Nachtstunde die Ansicht geäußert: „die Herren Strategen
sollten jetzt das Manöver von Düben anwenden.“ War Napoleon im Begriff, der
zersplitterten schlesischen Armee in die Flanke zu stoßen, so mußte man dem Stoß
ausweichend eilen sich zu vereinigen; daß die Vereinigung in Vertus, die Blücher
wünschte, nicht mehr möglich, daß jener „schlimmste Fall“ bereits eingetreten
war, schien unzweifelhaft. Man mußte die Vereinigung rückwärts suchen. Blücher
mußte mit seinem Corps, vielleicht 17,000 Mann, nach Epernay ausweichen, Sacken
konnte über La Ferté dem Yorkschen Corps dahin folgen. Yorks nächste Sorge war
Epernay festzuhalten; die Disposition befahl, daß sogleich ein Detachement
abgehe, um die dortige Brücke zu sichern.

Aber man konnte nicht wissen, wie sich Sacken nach dem letzten Schreiben
Blüchers entschließen werde; wenn auch York ihm seine Disposition und seine
Ansichten mittheilte, so war doch von dem Charakter dieses Generals am wenigsten
Vorsicht oder Nachgiebigkeit zu erwarten.

Wenn er Blüchers Wunsch entsprechend den Weg über Montmirail versuchen, sich
auch, falls er nach Yorks sicherer Erwartung auf den Feind traf, „einen Weg
bahnen wollte“, so mußte er auf alle Fälle unterstützt, wenigstens sein Rückzug
auf Chateau Thierry gesichert werden; demnach bestimmte die Disposition, daß das
Gros des Corps nach Viffort, die Avantgarde bis gegen Montmirail vorgehn, die
Cavallerie um 9 Uhr in Montmirail sein sollte, um die Wege nach Sezanne und
Champaubert aufzuklären; waren Yorks Besorgnisse in Betreff der von Napoleon
begonnenen Offensive grundlos und die Vereinigung mit Blücher im Lauf des Tages
(11. Februar) noch möglich, so traf die Cavallerie früh genug in Montmirail ein,
um diese Verbindung noch herzustellen. Endlich mußte auf alle Fälle Chateau
Thierry festgehalten, die dortige Brücke gesichert werden^[^0425]^; die achte
Brigade, so heißt es in der Disposition, läßt die Stadt mit zwei Bataillonen
besetzt und läßt ihre Cavallerie gegen La Ferté stehen. Auch daraus mochte
Sacken erkennen, auf welchem Wege er erwartet werde.

Allerdings erfüllte diese Disposition nicht den Wortlaut des Befehles, den
Blücher gesandt hatte. Aber indem sie demselben so weit irgend möglich nachkam,
beugte sie im Voraus den gefährlichen Folgen einer Schlacht vor, die Napoleon
suchen mußte, so lange die schlesische Armee noch getheilt war, und hielt
diejenigen Bewegungen offen, welche nach der Sachlage die einzig richtigen
waren.

„Jene Bewegung nach Epernay“, sagt Schack in seinem Tagebuch, „würde Napoleons
Absichten vereitelt haben, wenn nicht die fixe Idee einer Concentrirung bei
Vertus auf der kleinen Pariser Straße die Oberhand über die Maßregeln gehabt
hätte, die Erfahrung und Vorsicht an die Hand geben mußten.“ Daß das Blüchersche
Hauptquartier an diesem Morgen (11. Februar) Kleist und Kapzewitsch vielmehr in
entgegengesetzter Richtung, nach der nächst südlichen Pariser Straße
(Vitry-Sezanne) absendete, machte die Sache nur noch übler.

Von General Sacken hatte York schon seit mehreren Tagen „nicht die geringste
Mittheilung“. Obschon Sacken ein Duplicat jenes Blücherschen Schreibens, das
York ihm mit seiner Disposition nach Mitternacht zugesandt, mehrere Stunden
früher erhalten hatte und in Folge dessen schon Abends 9 Uhr von La Ferté
aufgebrochen war, hatte er es doch unterlassen, über das, was er zu thun
gedenke, nach Chateau Thierry Nachricht zu senden; „und doch mußten Sackens
Maßregeln diejenigen, nach denen York handeln durfte, einigermaßen bedingen.

Freitag den 11. Februar gegen 10 Uhr war York mit dem Gros seines Corps bei
Viffort angelangt; der Weg bis dahin war nicht Chaussee, wie die cassinische
Karte angab, sondern ein ruinirter Steinweg, von drei Stunden. Von Viffort
vorwärts bis Montmirail (drei Stunden Entfernung) war nach dem Bericht der
Avantgarde „ein fast grundloser Weg, der für Artillerie fast gar nicht zu
passiren ist“.

Hier in Viffort erfuhr York, daß die Kosacken, die Sacken in Montmirail
zurückgelassen, bereits in der Nacht um 2 Uhr hinausgedrängt und die Stadt vom
Feinde besetzt sei. Es kam Bericht von Jürgaß, daß er in Fontenelles, auf dem
halben Wege von Viffort nach Montmirail, feindliche Detachements getroffen habe.

Also der Feind hatte die Pariser Straße. Ein Kosackenofficier, der sich bei
Vifford einfand, sagte aus, daß Sacken die hergestellte Brücke in La Ferté
wieder zerstört habe, die Nacht durch marschirt und bis Vieils Maisons gekommen
sei.

Man hörte einige Kanonenschüsse in der Richtung von Montmirail.

York begriff sogleich das Gefährliche der Lage, in der sich Sacken befand.
„Durch die Zerstörung der Marnebrücke bei La Ferté hatte dieser General sich
einen Rückzug. versperrt, der ihn auf dem kürzesten und sichersten Wege auf dem
andern Ufer der Marne nach Chateau Thierry bringen konnte. Hätte er diese Partie
ergriffen, so konnte General York in aller Ruhe ebenfalls über die Marne gehn
und Napoleon stieß in die Luft wie bei Löwenberg, bei Hochkirch, bei Düben.
Jetzt stand aber die Sache anders. War der Feind bei Montmirail sehr stark, was
man vermuthen konnte, so mußte das ganze Sackensche Corps mit zahlreicher
Artillerie und einer noch viel zahlreicheren Bagage, um von Vieils Maisons nach
Chateau Thierry zu kommen, in der Verlängerung seiner linken Flanke
abmarschiren; es mußte die Traversen in einem tiefen Lehmboden passiren und
aller Wahrscheinlichkeit nach war es diesem Corps nicht mehr möglich, einem sehr
bedeutenden Verlust auszuweichen.“^[^0426]^

York konnte in dieser Sachlage so wenig wie in dem ihm gewordenen Befehl den
Anlaß finden, sich in ein allgemeines Gefecht einzulassen.

Da Sacken es unterließ, zu ihm zu schicken, so sandte er Schack nach Vieils
Maisons mit dem Auftrag, jene Ansichten Sacken mitzutheilen und zugleich nähere
Nachrichten vom Feinde und von der Lage des russischen Corps einzuziehen. Auch
sollte er Katzeler, der von Nogent her über Vieils Maisons hatte vorgehen
sollen, aufsuchen und zum Corps zurückführen.

Schack fand den russischen General in Vieils Maisons. Die Vortruppen standen
bereits zu beiden Seiten der Chaussee im Gefecht, die stärkere Masse rechts auf
dem welligen Terrain zwischen der Chaussee und dem gesenkteren Bette des Petit
Morin. Es schien, als wenn Sacken seinen Hauptangriff mit dem rechten Flügel zu
machen beabsichtigte, während sowohl die Stellung des preußischen Corps als auch
der etwaige Rückzug seinem linken Flügel die größere Bedeutung gab. Sacken war
auf diesen Umstand aufmerksam gemacht worden, aber vergeblich.

Jetzt überbrachte Schack seines Generals Aufträge. Sacken war der Meinung, „daß
er einen unbedeutenden Feind vor sich habe“; indeß wünschte er doch, daß York
vorrücken und an dem Angriff Theil nehmen möge; er ließ ihn darum ersuchen. Auf
Schacks Einwand: daß wegen der schlechten Wege das preußische Corps erst spät
ankommen und Geschütz wahrscheinlich gar nicht mitbringen könne, erwiderte
Sacken: das russische Corps sei hinreichend mit Geschütz versehen.

So wenig York die Entschlüsse Sackens billigen konnte — Schacks Berichte zeigten
vielmehr die ganze Größe der Gefahr — so zögerte er doch keinen Augenblick die
Unterstützung zu bringen, ohne die, wie es ihm schien, das russische Corps
sicherem Verderben entgegenging. Aber in der Ueberzeugung, daß der Rückzug auf
Chateau Thierry unvermeidlich sei, eilte er zugleich sich dieses Punktes auf das
vollständigste zu versichern. Er besorgte, daß Macdonald von Meaux aus — in der
That hatte er dort Verstärkungen gefunden — umkehren, daß andere Truppen sich
von Soissons her mit ihm vereinen und den Rückzug auf Chateau Thierry zu sperren
versuchen möchten. Er sandte sofort den Prinzen Wilhelm mit seiner Brigade von
Viffort zurück. Er ließ sogleich die schweren Batterien, die wegen der
schlechten Wege doch nicht weiter vorzubringen waren, dorthin abfahren. Mit den
beiden andern Brigaden (Pirch und Horn) brach er von Viffort nach Fontenelles
auf; nur eine kleine Meile Weges, aber in völlig aufgeweichtem schweren
Lehmboden.

York langte um halb vier Uhr mit Pirchs Brigade in Fontenelles an, die Horns
folgte. Nur acht Geschütze hatte man mit durchbringen können.

Die Schlacht war im vollen Gang. Sichtlich war der Kampf südwärts der Chaussee
am hartnäckigsten: Sacken hatte sich mit Heftigkeit auf das Dorf Marchais
geworfen, es genommen, gegen immer neues Anstürmen des Feindes es behauptet.
Jetzt führte Ney die Garden auf der Chaussee heran, schon an Marchais vorbei
gegen das nächste Dorf; die Cavalleriemassen des Feindes, die bisher zwischen
der Chaussee und dem Wege nach Chateau Thierry dicht gedrängt gestanden,
begannen sich zu entwickeln, um wie es schien, sich des Weges nach Chateau
Thierry zu bemächtigen.

Yorks Reservecavallerie stand schon vor Fontenelles, diesen Weg deckend; 1500
Schritt rechts in Rozoy war Katzeler mit der Brigade der Avantgarde (der
Warburgs) eingetroffen. Eben so weit zur Linken, von Fontenelles ein wenig
vorwärts, liegen ein paar Gehöfte Les Tourneux, vor denen sich das Terrain sanft
nach einer Wiese abflacht, weitere 2000 Schritt vorwärts auf Montmirail zu das
Dorf Bailly, das noch von den Russen gehalten wurde.

York ließ die Brigade Pirch hinter Les Tourneux aufrücken, die Brigade Horn ihr
zur Rechten bis Fontenelles. Die zwölf Geschütze fuhren auf und feuerten, Pirchs
Tirailleurs besetzten den Wiesenrand. Doch blieb das Gefecht zunächst
unbedeutend, da noch Bailly von den Russen gehalten wurde.

Jetzt wurde ein französischer Officier gefangen eingebracht; von ihm erfuhr man,
daß Napoleon selbst in Montmirail sei, daß er am gestrigen Tage Olsufieff bei
Champaubert geworfen, dessen Corps fast aufgerieben habe.

Gleich darauf kam ein Schreiben Blüchers aus Vertus vom gestrigen Nachmittag 3
Uhr; es forderte York auf, „da Napoleon 35- bis 40,000 Mann bei Sezanne
concentrire, zur näheren Verbindung mit dem linken Flügel der schlesischen Armee
nach Etoges zu marschiren und dazu die Nacht — die letztvergangene — zu
benutzen, während Sacken nach Montmirail gehe“. Weisungen, die zu den völlig
veränderten Verhältnissen nicht mehr paßten.

Der Feind führte neue Truppenmassen gegen Marchais, eine frische Colonne auf der
Chaussee vor. Sacken hatte alle seine Kräfte verwendet. Unter andern Umständen
hätte man das Gefecht abgebrochen; hier konnte man es nicht, da die russischen
Geschütze und Bagage zu retten waren.

Es war zwischen 5 und 6 Uhr, als der Feind die Russen aus Bailly warf; damit war
der rechte Flügel Sackens bedroht; er mußte fürchten, ganz von der Chaussee
abgedrängt, in den Petit Morin geworfen zu werden. Während er seine Truppen in
Quarrés formirt aus Marchais zurückgehn ließ, sandte er an York die dringende
Bitte, den Feind, der über Bailly vordrang, in der linken Flanke anzugreifen, um
den Russen Luft zu machen.

Sogleich ließ York die erste Brigade vorgehen; in erster Linie die ost- und
westpreußischen Grenadiere und die Landwehrbataillone Mumn und
Seydlitz.^[^0427]^ General Pirch setzte sich an die Spitze der Grenadiere; die
Tirailleurs gingen vor, die Bataillone folgten in Colonnen. Der Feind hatte
Bailly schon besetzt, er empfing den Angriff der Grenadiere mit einem heftigen
Gewehr- und Kartätschfeuer. Als sie bis auf 100 Schritt vor Bailly angekommen
waren, wurden sie links durch das Feuer feindlicher Tirailleurs gefaßt, die
durch ein Gehölz vorgedrungen waren, rechts warf eine russische Batterie, die
gegen Bailly aufgestellt war, Granaten auf sie. Hier fielen die Commandeurs der
Bataillone, noch acht Officiere, viele Grenadiere; die Bataillone stutzten,
gingen zurück. Sogleich brach der Feind in Masse aus dem Gehölz hervor,
nachzudringen. Die beiden Landwehrbataillone, die als Soutzen gefolgt waren,
fällten das Gewehr, stürzten sich mit Hurrah auf den Feind, deckten so den
Rückzug der Grenadiere. Hier ward General Pirch verwundet, Alexander Marwitz an
seiner Seite erschossen.

Indeß hatte der Feind in einem zweiten Gehölz näher an Les Tourneux eine
stärkere Truppenmasse gesammelt, bedrohte von dort hervorbrechend den Rückweg
der ersten Brigade nach Fontenelles. Vergebens wurden die Leibgrenadiere und das
Landwehrbataillon Borwitz ihm entgegengeworfen. Es war die höchste Zeit, den
rechten Flügel( Horn) zurücknehmend, die Front zu verändern, ehe der Feind die
Linie durchstieß und die erste Brigade von der Horns trennte. Das Leibregiment
rückte rechts neben Les Tourneux auf, das Füsilierbataillon, von Holleben
geführt, besetzte das Gehöft und das vorliegende Defils. Die Landwehr der
Brigade folgte hinter dem Leibregiment. So in der Flanke gestützt sammelte sich
die erste Brigade links von dem Gehöfte.

Dem Feind war der Angriff auf Bailly völlig unerwartet gekommen; er hatte sofort
seine Kräfte nach diesem Flügel zu concentrirt; dadurch gewannen die Russen
Luft. Sie zogen von der Chaussee abwärts in großer Unordnung immer hinter dem
ersten Corps weg gegen Chateau Thierry.

Das Gehölz bei Les Tourneuxr, in dem sich der Feind sammelte, lag wenige hundert
Schritt vor dem Gehöft, zwischen beiden eine schmale Wiese. Plötzlich bricht der
Feind hervor, dringt mit größter Heftigkeit gegen das Defilé heran. Die
Füsiliere empfangen ihn mit Unerschrockenheit, weisen den Angriff zurück; er
wird stärker, wie es scheint mit frischen Kräften wiederholt. York sendet die
schlesischen Grenadiere und das Landwehrbataillon Rekowsky zum Angriff auf das
Gehölz; gleichzeitig dringt ein Tirailleurzug der Leibfüsiliere vor. Das Gehölz
wird genommen, trotz wiederholter Angriffe behauptet; vier russische Geschütze
werden dem Feinde wieder entrissen. Die völlige Dunkelheit macht dem Kampf ein
Ende.

York hatte das Sackensche Corps recht eigentlich gerettet. Er hatte Alles daran
gewagt. Mehr als einmal hatte das Gefecht so gestanden, daß man an dem Ausgang
verzweifeln mußte. Hielten die Truppen bei Les Tourneux nicht, so waren beide
Armeecorps verloren. „York ritt bis in das Tirailleurfeuer; umsonst machte ihn
Valentini auf die Gefahr aufmerksam; er that, als hörte er es nicht; er forderte
die Herren vom Stabe auf, sich zu entfernen; er würde den Tod gesucht haben,
wenn wir uns nicht behaupteten.“ So berichtet einer seiner Adjutanten. Endlich
die einbrechende Dunkelheit endete die Gefahr, in die „Sackens hochmüthiger
Leichtsinn“ beide Corps gestürzt hatte. Die Preußen hatten sie bestanden. Aber
freilich mit schwerem Verlust; 31 Officiere und 854 Mann allein von der ersten
Brigade mußte man auf dem Schlachtfelde lassen. Unter ihnen Alexander Marwitz,
„den hoffnungsvollen und sehr geliebten“, wie Schack ihn nennt; dann Major
Arnim, der die ostpreußischen Grenadiere führte; vor allem der treffliche
Obrist-Lieutenant v. Schon; „das Bataillon verlor an ihm einen Vater,“ sagt das
Tagebuch des westpreußischen Grenadierbataillons; „seine Leute liebten ihn
abgöttisch, sagt ein Veteran des Corps. Und dennoch hatten sie ihn nicht retten
können, ja sie selbst hatten ihn preisgegeben, als sie vor dem furchtbaren Feuer
bei Bailly stutzten und wichen; Yorks harter Tadel traf sie doppelt demüthigend.

Der Feind schien ermüdet; er bezog gegen 8 Uhr Bivouaks. York hatte bereits
Katzeler mit der Avantgarde herankommen, Les Tourneux und das Gehölz davor
besetzen lassen, während Pirchs Brigade abmarschirte. Die Reservecavallerie
blieb, den linken Flügel deckend, dem Feinde so nahe, daß man jedes Wort, was
drüben gesprochen wurde, hörte. Gegen Mitternacht, als sichtlich der Feind ruhig
blieb, zog Horns Brigade ab, dann auch die Reservecavallerie, „ohne Weg und
Steg, ohne Wegweiser“; man konnte sich nur nach dem Geschrei der Russen richten,
die unendliche Mühe hatten, ihren Train, ihre Bagage und Kanonen auf den
grundlosen Wegen durchzuschleppen; ganze Schwadronen mußten absitzen, ihre
Pferde vorzuspannen, die Kanonen mit den Fouragirleinen aus dem Koth zu heben.
Um sich einigermaßen zurecht zu finden, wurden dann Feuer am Wege angezündet.

Sacken persönlich war nach Chateau Thierry voraus, „um dort zu schlafen“.

Von dieser Nacht erzählend, erinnerte einer von Yorks damaligen Officieren an
ein schönes Wort, das von Wilhem III., dem Oranier, gesagt ist: „er zitterte in
keiner Gefahr, da er vorher gezittert; keine Schwierigkeit überwältigte ihn, da
er sorgend und ringend sie zuvor überwältigt hatte.“ So zitterte York in dieser
Nacht, so rang er mit den furchtbarsten Bildern, die ihn umstürmten. Er rüstete
sich auf das Schlimmste.

York übernachtete in einem einzelnen Hause zwischen Fontenelles und Viffort, um
für schlimmste Fälle auf dem Platz zu sein; wachend saß er am Feuer, unzählige
Male hinaustretend, in die noch immer dunkle Nacht spähend.

Dort kam Graf Brandenburg von seiner Sendung an den Feldmarschall zurück; er
brachte den mündlichen Befehl, daß beide Corps „unverzüglich“ die Marne passiren
und nach Rheims, dem allgemeinen Sammelplatze der schlesischen Armee, eilen
sollten.

Bitter genug mögen Yorks Aeußerungen beim Empfang dieses Befehls gewesen sein.
Und in der That, er hatte noch eine schwere Aufgabe zu lösen.

Was man vom Feinde gesehen, schätzte man auf 25- bis 30,000 Mann; es war viel
Cavallerie darunter, man hatte die gebräunten Gesichter der alten Kerntruppen,
die in Spanien gedient, wohl zu unterscheiden geglaubt. Was hatte man dagegen?
Yorks Corps war am Morgen vor dem Gefecht 15,670 Mann gewesen; davon waren über
3000 Mann in Chateau Thierry, fast ein volles Tausend hatte das Gefecht
gekostet; er hatte Napoleon am nächsten Tage nicht viel über 10,000 Mann
entgegenzustellen. Sacken war mit 14,000 Mann ins Gefecht gegangen, er hatte bei
3000 Mann verloren, alle seine Truppen waren im Feuer gewesen, er hatte kein
frisches Bataillon. Und so sollte man den stärkeren Feind, den der gewaltige
Kaiser persönlich führte, bestehen!

Was Sacken thun, wie eingreifen werde, mußte man erwarten. York hatte während
der Nacht Horn mit seiner und Pirchs Brigade über Viffort eine Stunde hinaus bei
Petites Noues gehen, auf einem Höhenrand eine Stellung nehmen lassen, um
Katzeler mit der Avantgarde aufzunehmen.

Bei Tagesanbruch stand Katzeler in Les Tourneux und dem Gehölz davor. Dann fing
der Feind an zu drängen, doch ohne lebhaft anzugreifen. Katzeler zog sich mit
Muße durch Fontenelles zurück auf Viffort. Fast eine Stunde wurde der Feind hier
aufgehalten; erst als drei starke feindliche Colonnen nachrückten, zog er sich
auf die von Horn besetzte Position zurück; er erhielt Befehl sogleich weiter
nach Chateau Thierry und über die Marne zu gehn.

Yorks Absicht konnte keine andere sein, als auch mit den übrigen Truppen so bald
und so sicher als möglich die Marne zu überschreiten. Schon war im Grunde das
Tirailleurgefecht im Gang; doch drängte hier der Feind nicht so stark; er schien
zur Umgehung der Flügel Zeit gewinnen zu wollen.

Indeß hatte sich General Sacken hier eingefunden. In der Besprechung mit York
zeigte er sich einverstanden, daß man in Uebereinstimmung handeln und daß man
über die Marne zurück müsse. Aber gegen Yorks Ansicht, daß die Arrieregarde, da
der größere Theil der beiden Corps bereits über die Marne oder im Uebergehn sei,
augenblicklich aufbrechen müsse, um nicht abgeschnitten zu werden, erklärte sich
Sacken mit Bestimmtheit; er „verlangte durchaus“, daß York das Plateau noch
halten möchte, da ein Theil seiner Bagagen noch in den Traversen sei. York hielt
es für Pflicht nachzugeben und, wie er es in seinem Bericht ausdrückt, „dem
ausdrücklichen Willen des General Sacken gemäß zu lange in dieser Position zu
verweilen“. Sacken seinerseits versprach, die linke Flanke, welche der Feind am
meisten bedrohte, mit seiner Cavallerie zu decken, die Vorstadt von Chateau
Thierry zu besetzen und auf diese Weise den Uebergang der preußischen
Arrieregarde zu sichern. Nach diesen Zusicherungen erhielt Prinz Wilhelm die
Weisung, die Vertheidigung des Marneüberganges den Russen zu übergeben, seine
Brigade auf den Höhen, die hinter Chateau Thierry ansteigen, am Wege nach
Soissons aufzustellen.

Die Marne bildet von Chateau Thierry abwärts einen Bogen nach Süden, so daß man
in jener Stellung auf dem Plateau den Fluß hinter sich und zur Rechten in etwa
zwei Stunden Entfernung hat. In der Hälfte dieser Entfernung senkt sich das
Plateau ziemlich steil in das Marnethal hinab, zur Rechten nach Nogentel zu hie
und da mit Gehölz bedeckt. Die wellige Bildung des Bodens auf dem Plateau und
die einzelnen Gehöfte am Wege boten mehrere Stellungen, um sich beim Zurückgehen
von Petites Noues zu setzen.

Indeß waren die feindlichen Flügelcolonnen bedeutend vorgedrungen. York nahm, um
sich den russischen Truppen zu nähern, etwa 1000 Schritt rückwärts bei den
Gehöften Grande und Petite Trinits eine neue Stellung; „gegen ein weiteres gewiß
sehr zweckmäßiges Zurückgehen in das Thal der Marne protestirte General Sacken
mit der ihm eigenthümlichen Heftigkeit“.

Horn hatte vor sich einen Grund, den er zu beiden Seiten des durchführenden
Weges mit zahlreichen Tirailleurs besetzte; seinen linken Flügel stützte er auf
jene beiden Gehöfte, die die Schützen der Leibfüsilere und ein Landwehrbataillon
als Soutien besetzten. Der rechte Flügel (Pirchs Brigade) hatte nicht weit von
seiner rechten Flanke ein Gehölz, das sich von der Höhe bis in das Marnethal
hinabzieht. Hinter der Infanterielinie stand die Cavallerie, links vom Wege die
russische, rechts Jürgaß; weiter zurück einige russische Jägerbataillone.

Da sah man — es war Napoleon selbst, der diese Bewegungen leitete — eine
feindliche Cavalleriemasse von mehr als 4000 Pferden weit links die Gehöfte
umgehen. Die russische Cavallerie bis auf die Smolenskischen Dragoner zog sich
zurück, die Flanke der Preußen preisgebend. Nur Horns Brigadecavallerie, die
brandenburgischen Husaren, deckten sie noch.

Da kam Graf Brandenburg zu Jürgaß gesprengt mit dem Befehl, sich sofort zur
Deckung des linken Flügels zu wenden. Die Landwehrcavallerie, die am meisten
links stand, ward im Aufrücken von vorauseilenden feindlichen Husaren geworfen.
Die Brandenburger Husaren, die links schwenkend mit vorgingen, warfen den Feind
auf die Reitermassen zurück, welche, Chasseurs in erster, Kürassiere und
Grenadiere zu Pferde in zweiter Linie, herantrabten. Als die westpreußischen
Dragoner den Brandenburgern zur Rechten vor dem gewaltigen Andrang jener Massen
wichen, mußte auch Sohr seine Husaren zurücknehmen. „Die Lithauer Dragoner“, so
erzählt das Tagebuch des Regiments, „hatten sich indeß formirt und begannen die
Attaque. Wir hatten es gesehen, wie beide Regimenter vor uns geworfen wurden,
hinter uns sahen wir die russischen Dragoner, die unser Soutien bilden sollten,
wie von einem panischen Schrecken ergriffen, sich zurückziehn, und vor uns die
feindlichen Dragoner, ihnen folgend die Bärenmützen und blitzenden Kürassiere.
Noch waren die Lithauer in diesem Kriege nicht geworfen worden und mit diesem
Gefühl setzten wir unsere Attaque fort. Das feindliche Regiment kam im Trabe
entgegen, wir setzten uns in Galopp — jenes auch beide Signale konnte man hören
— Fanfare ließ unser Commandeur blasen und das feindliche Regiment bleibt
halten, um durch eine Carabinersalve die Lithauer im Choc aufzuhalten. Aber
Marsch! Marsch! hieß es bei uns und Hurrah! und die feindliche Garde war
überwältigt. Sie drehte um, grimmig klapperten die lithauischen Klingen auf die
polirten Pariser Helme. Doch nicht lange, so entstand eine Lücke in der Mitte
unseres Regiments, in welche dem Feinde gelang sich hineinzuwerfen und uns zu
trennen.“ Nur zu gut gelang es; die ganze feindliche Cavallerie rückte heran,
vor deren Uebermacht die braven Lithauer weichen mußten, verwundet stürzte der
tapfere Platen, ward gefangen. Die rückwärts wieder formirte russische
Cavallerie, statt die preußische aufzunehmen, kehrte „ohne Schwertstreich“, wie
Jürgaß Bericht sagt, um und zog sich eiligst von der Höhe in das Thal der Marne
gegen Chateau Thierry hinab. York ließ das Frontsignal blasen; die Lithauer, die
Brandenburger, schnell gesammelt, warfen sich von Neuem auf den Feind, trieben
ihn bis zu der Stelle, wo die erste Attaque begonnen war; aber die Masse der
Feinde war zu groß; „wir hatten“, sagt das Tagebuch der Brandenburger Husaren,
„mit sämmtlicher Cavallerie das gleiche Schicksal geworfen zu werden.“

„So war denn die ganze diesseitige Reiterei aus dem Felde geschlagen, die
französische im Besitz des ganzen Plateaus und General Horn mit seinen beiden
Brigaden völlig in den Rücken genommen und abgeschnitten!“ Nur Sohr folgte dem
allgemeinen Rückzug der Cavallerie nicht weiter. Er sammelte seine Husaren am
Ausgang des Hohlweges, der vom Plateau in das Marnethal führt; er sandte eine
halbe Escadron den Bataillonen entgegen.

In der That waren die beiden Brigaden in der höchsten Gefahr. Während jenes
ersten Cavallerieangriffs auf dem linken Flügel hatte der Feind zugleich mit
Heftigkeit in der Front angegriffen, zugleich mit einer starken Colonne den
rechten Flügel zu umgehen und sich des Gehölzes dem Abhang zu zu bemächtigen
gesucht. So wie York die Russen weichen sah, war ihm klar, daß der Moment der
äußersten Gefahr nahe sei; ward jenes Gehölz vom Feinde genommen, so war Alles,
was sich noch auf dem Plateau befand, abgeschnitten. Drei Grenadierbataillone
und die Landwehr der ersten Brigade sollten es besetzen, Horns Brigade mit den
westpreußischenGrenadieren sich auf der Straße zurückziehen. Das Weitere zu
ordnen übertrug er Horn.

Horn ließ die Musketierbataillone des Leibregiments und die Nationalcavallerie
bis auf die Jägerschwadron abmarschiren; diese braven Freiwilligen mußten die
Bataillone des rechten Flügels, die in Massen formirt nach jenem Gehölz zu
gelangen eilten, als Deckung begleiten. Er selbst mit den Leibfüsilieren und den
westpreußischen Grenadieren blieb, um wo irgend möglich noch das
Landwehrregiment Wolzogen, das noch in den Gehöften stand, aufzunehmen und als
letzte Nachhut den Rückzug zu decken.

Zunächst den Abmarsch des rechten Flügels bedrängte der Feind auf das heftigste.
Schwärme von Tirailleurs und Flankeurs waren um sie her; die ostpreußischen
Grenadiere tiraillirten gegen sie, warfen die ungestümen Dränger zurück. „Jetzt
plötzlich“, so erzählt einer von der Nationalcavallerie, „zeigte sich uns
gegenüber eine starke Reiterei- und Fußvolkslinie. Einzelne Reiter des Feindes
waren vorgesprengt. Mit dem Rufe: Cavallerie vor! Heurichs! kamen unsere
Tirailleurs zurück. Wir gingen mit dem Säbel in der Faust dem Feind entgegen.
Jetzt gab es einen tüchtigen Kugelregen. Im Sturmschritt kam uns das feindliche
Fußvolk entgegen, besonders bemerkten wir die Bärenmützen der französischen
Grenadiere, deren Messingbleche im Sonnenschein glänzten. Wir schlossen uns an
den rechten Flügel des Bataillons, gingen mit ihm in gleichem Schritt zurück,
verfolgt von stetem Gewehrfeuer.“ Aber das deckende Gehölz ward erreicht; die
Jägerschwadron eilte, nachdem sie ihren Auftrag auf das ehrenvollste erfüllt
hatte, an dem Gehölz entlang dem Regimente nach.

Indeß hatte auch Horn den Rückmarsch angetreten. Was von Wolzogens
Landwehrleuten zurückzukommen versuchte, ward meist von der feindlichen Reiterei
ereilt und niedergehauen. Rückwärts, dem Thalrande nahe, standen noch zwei
kleine Bataillone russischer Jäger, der einzige Rückhalt für die beiden
Bataillone. In zwei festgeschlossenen Vierecken zogen sich die beiden
preußischen Bataillone, der Bayard Horn in der Mitte der Füsiliere seines alten
Leibregiments, langsam dem Thalrande zu; jeder Ansturz feindlicher Cavallerie
prallte an ihnen ab und mörderisch wirkten die Bataillonssalven aus solcher
Nähe. Man erreichte schon den Eingang jenes Hohlweges, der in die Ebene
hinabführt; die halbe Schwadron Brandenburger trabte mit lautem Hurrah! und
Heurich! begrüßt vorüber, auf den Feind sich stürzend, um Luft zu schaffen. Es
war der Augenblick, wo die beiden Jägerbataillone, mit ihnen ein paar Züge
preußischer Landwehr, die sich ihnen angeschlossen, zusammengehauen wurden. Die
Füsiliere — Hauptmann von Holleben führte sie — standen den Hohlweg deckend, bis
sich die Grenadiere durchgezogen; es drohte ihnen ein gleiches Schicksal wie
jenen Russen; nur einen Augenblick hatte der Choc des kleinen Husarenhäufleins
gewirkt. Schon dröhnten die Reitermassen heran. Horn ließ das Gewehr zur Attaque
nehmen; im Sturmschritt mit lautem Hurrah ging es gegen die Reiter, — sie wurden
geworfen. Nun galt es schleunigst zum Hohlweg zurück zu kehren; aber davor hielt
bereits ein feindliches Dragonerregiment, den Rückzug zu sperren; wieder mit
gefälltem Gewehr ward darauf zu gestürzt, — und die Dragoner warteten nicht, bis
die Bajonete heran waren.

Es war hohe Zeit hinabzukommen. „Beinahe schon athemlos“, wie sie waren, wären
sie doch verloren gewesen, wenn nicht da sie aufzunehmen die alten treuen
Brandenburger Schwadronen gestanden hätten. Dem lauten Jubelruf Heurich!
antwortete Sohr: „Füsiliere, die Husaren verlassen euch nicht; wir wollen den
Kerlen doch zeigen, daß wir Preußen sind.“^[^0428]^ Sohr, der die feindliche
Cavallerie durch den Hohlweg gelockert sah, warf sich auf sie, Husaren auf
Kürassiere; so gewann Horn Zeit, seine Füsiliere zu sammeln, wieder Quarré zu
formiren. Als nun die Husaren wegjagten, empfing das Viereck den Feind; und wenn
die Bataillonssalve den Feind erschüttert hatte, so brachen die Husaren vor
einzuhauen und dem Viereck ein paar Schritte Rückzug zu sichern. Viermal
wiederholte der Feind seinen Angriff, immer vergebens. Man erreichte die Allee
nahe vor der Vorstadt. Wohl mochte der alte Horn in seinem Bericht sagen: „daß
selten einzelne Truppentheile Gelegenheit haben, sich auf so hervorstechende
Weise auszuzeichnen.“

Da kamen rechts über die weite Thalebene ungeordnete Haufen herangestürzt. Der
Feind hatte jenes Gehölz umgangen; wie nun die Bataillone der ersten Brigade,
durch dasselbe zum Thal hinabeilend, auseinander, wie sie bei dem Marsch im
Walde waren, hervorkommen, brechen jene Reitermassen hervor; in dieser Gefahr
völliger Vernichtung stürzt sich Alles der großen Straße zu, sich an Horns
Viereck anzuschließen. „Feuert nicht mehr,“ rief Horn seinen Füsilieren zu; ihre
Bajonette und die Husaren deckten den wachsenden Schwarm.

York hielt in der Vorstadt an der Brücke, über die eben Katzelers Truppen zogen.
Wie ihm gemeldet wurde, daß Reitermassen zur Seite jenes Gehölzes vorbrächen,
ließ er, die Gefahr für die erste Brigade erkennend, die schließenden Bataillone
— die zweiten der beiden ostpreußischen Regimenter — unter Major von Stockhausen
umkehren und gen Nogentel vorrücken. Sacken hatte die Vorstadt und die Brücke zu
decken versprochen; jetzt zeigte sich, daß alle Russen bis auf wenige Dragoner,
zur Seite der Vorstadt, abmarschirt waren. So durfte man jene beiden Bataillone
nicht weiter lassen, sie wurden zurückgerufen, die Vertheidigung der Vorstadt
ihnen übertragen.

Was sich von der ersten Brigade nicht zu Horn rettete, war verloren; die beiden
vielbewährten Landwehrbataillone Mumm und Seydlitz wurden fast aufgerieben; auch
die Grenadierbataillone erlitten schweren Verlust. Zwei Geschütze brachen in den
grundlosen Wegen zusammen und fielen dem Feinde in die Hände.

York ritt zur Schiffbrücke, die unterhalb jener gesprengten und nothdürftig
hergestellten Steinbrücke geschlagen war, um dort die beiden Brigaden vorbei
defiliren zu lassen. Sohr mit seinen Husaren deckte ihren Abmarsch: „Ihr Husaren
steht wie immer am rechten Fleck,“ rief York ihnen zu. Und als die Füsiliere
kamen: „daß ihr braven Füsiliere die französische Cavallerie nicht fürchtet,
wußte ich längst; aber ihr habt heut sie ja mit dem Bajonet angegriffen und
verjagt; der König soll euch kennen lernen!“

Aber noch war nicht Alles vorüber. Freilich als sich feindliche Cavallerie und
Tirailleurschwärme, den Füsilieren auf den Fersen, der Schiffbrücke näherten,
wurden sie von den Zwölfpfündern, die jenseits auf der Promenade aufgestellt
waren, so mit Kartätschen empfangen, „daß die vorliegende jenseitige Ebene bald
wie gefegt war“. Schleunigst wurde die Schiffbrücke zerstört. Es wurde alles
vorbereitet, um auch den Nothbau auf der Steinbrücke im Nu zusammenbrechen zu
lassen, wenn Alles vorüber wäre.

Noch stand Major Stockhausen jenseits in der Vorstadt. Sie war mit einem Graben
umschlossen, über den eine steinerne Brücke führte. Dorthin wälzte sich nun der
ganze Andrang des Feindes; voran kaiserliche Garden. Mit größter
Unerschrockenheit wiesen die Ostpreußen sie ab. Wie der Befehl kommt, sich
abzuziehen, machen sie erst noch eine Bajonetattaque, um etwas Luft zu gewinnen;
dann marschirt Zug auf Zug unbemerkt ab; mit dem letzten Stockhausen. Wie er
über die Marnebrücke ist, sind auch schon die feindlichen Tirailleurs jenseits
an derselben. Das Signal zum Einsturz der Brücke wird gegeben, und gleichzeitig
beginnt Infanterie und Artillerie ein heftiges Feuer.

Aber der Einsturz erfolgte nicht. Der Kahn, der abtreiben sollte, blieb stehn;
unter dem feindlichen Feuer mußte in dem Kahn Feuer angelegt werden, das
Nothjoch zu zerstören. Es wurde völlig dunkel, ehe die Balken und Dielen
niederbrachen.

Der Feind versuchte nicht weiter zu folgen. Die Truppen sammelten sich auf den
Höhen hinter der Stadt.

So endete dieser blutige Tag; für York und das Yorksche Corps in Wahrheit nicht
minder ehrenvoll als ein Sieg.

Das Yorksche Corps hatte an 1300 Mann, 3 Geschütze und einen Theil von der
Bagage der Avantgarde, Sacken gegen 1500 Mann, 8 bis 10 Geschütze und einen
großen Theil seiner Bagage verloren.

„Der Tag von Montmirail brachte eine Verstimmung zwischen beiden Generalen
hervor,“ berichtet Müffling. Wenigstens Sacken hatte keinen Grund weder am 11.
noch am 12. sich über York zu beklagen.^[^0429]^ J'ai fait un tour de jeune
homme, hat er später selber gesagt, und daß ihm solcher „dumme Streich“ nicht
noch theurer zu stehn kam, hatte er allein der Selbstverläugnung, der
Bundestreue Yorks zu danken.

Doch weiter. Man hatte allen Grund vorsichtig zu sein. Man hörte vom andern Ufer
herüber den Lärm und Jubel der siegestrunkenen Feinde. Man durfte erwarten, daß
Napoleon versuchen werde zu folgen, und im eigenen Lande, zumal nach solchen
Erfolgen, boten sich tausend Hülfsmittel dar. Man eilte weiter zu kommen. Es
ward verabredet, daß Sacken dem Yorkschen Corps folgen sollte.

Blüchers Befehl hatte beide Corps nach Rheims beschieden. Schon war Prinz
Wilhelm mit der achten Brigade und der Reserveartillerie voraus mit der Weisung,
der Chaussee über Soissons zu folgen. Ein weiter Umweg, aber selbst ein größerer
wäre erträglicher gewesen, als dies entsetzliche Marschiren auf grundlosen
Seitenwegen.

Um Mitternacht brach York mit den übrigen Truppen auf. Wenig später sammelten
sich, auf ein paar Kähnen über die Marne kommend, Feinde genug, um Sacken zu
beunruhigen und zum schnelleren Abmarsch zu nöthigen. Daß die Stadt von den
zuletzt abziehenden Truppen geplündert worden, erzählen nur französische
Berichte.

Als das Corps schon auf dem Marsch war, kam Platen angesprengt; er hatte sich
listig genug von den beiden Chasseurs, die ihn führten, losgemacht, indem er
ihnen aus seinem Mantel, dessen Aermel sie hielten, entschlüpfte; dann war er
weiter stromauf durch die Marne geritten und geschwommen, und meldete sich nun
ganz durchnäßt und blutbesudelt. York sorgte, daß er sofort verbunden wurde, bot
ihm seinen Wagen zum Weiterfahren an. Als er aber in demselben seinen „Todfeind“
den Obrist Unruh von den Westpreußen sah, der durch den Leib gestochen war, spie
er aus, da er nicht fluchen konnte, denn der Arzt hatte ihm das Sprechen streng
verboten — setzte sich wieder auf seinen Gaul und ritt mit der Colonne die Nacht
durch. Indeß hatte Prinz Wilhelm auf dem halben Wege nach Soissons von einem
Seitenwege vernommen, der selbst in dieser Jahreszeit völlig gut und fest, vier
Meilen Umwegs nach Rheims erspare. York ließ diesen Weg nehmen „und man war
erfreut, hier festen Sandboden und sogar Kiefernholz zu finden“. Am 14. war das
Corps in und um Rheims; die Stadt war von Major Falkenhausen besetzt, der mit
seinem Streifcorps, zwei schlesischen Landwehrschwadronen, so gelegentlich
einmal wieder sein Corps sah.

An eben diesem Tage (14. Februar) hatte Napoleon, schleunigst von der Marne
zurückgewandt, sich auf den rechten Flügel der schlesischen Armee bei Etoges
geworfen und denselben trotz der tapfersten Gegenwehr niedergerannt; namentlich
das Kleistsche Corps hatte ungeheure Verluste erlitten; es hatte von 8000 Mann
fast volle 4000 verloren.

Napoleons Stern schien sich von Neuem zu erheben. Was er am Tage von Champaubert
gesagt: „er sei jetzt näher an München als an Paris,“ schien durch die glänzende
Reihe von Siegen über den gefährlichsten seiner Gegner wahr werden zu sollen.
„Er hatte sein volles Vertrauen wieder; seine Soldaten frohlockten.“ Sein Einzug
in Chateau Thierry am 13. Februar hatte einen unbeschreiblichen Enthusiasmus
entzündet. Das Aufgebot der Nationalgarden im Marnethal erhöhte den Eifer und
die Hoffnung der Bevölkerung. „Das Volk glaubte die Lage der Alliirten mit der
der Franzosen in Rußland vergleichen zu dürfen und schon dachte man an eine
Wiederholung des unglücklichen Rückzuges der Preußen aus der Champagne.“

Die Wirkungen dieser veränderten Stimmung machten sich sehr fühlbar. „Die ganze
Gegend gegen die Marne hin“, sagt Schacks Tagebuch am 14. Februar, „ist in
Bewegung; einzelne Meldungen können nicht mehr durch; fünf Bauern wurden heut
eingebracht, die mit den Waffen in der Hand aufgefangen worden; drei von ihnen
entkamen, und den beiden andern schenkte General York auf Fürbitte der
Municipalität von Rheims, die sich friedlich und zuvorkommend zeigte, Leben und
Freiheit.“

Mit der so veränderten Haltung des Landes ward die Verpflegung des Corps
ungemein erschwert; sie wurde in demselben Maße für das Land drückender, für die
strenge Zucht der Truppen gefährlicher. Bis jetzt hatten die Truppen
größtentheilzs cantonnirt. Die Communen und Wirthe hatten die Truppen meist
reichlich verpflegt; wo diese Art der Verpflegung Schwierigkeit fand, da hatten
die Commissariatsbeamten durch Requisitionen, welche durch den kurzen Aufenthalt
an demselben Orte nur wenig drückend waren, den Unterhalt gesichert. Von nun an
mußte man in bei Weitem größeren Abtheilungen marschiren; man fand die Dörfer
und kleineren Städte von ihren Bewohnern verlassen, das Vieh weggetrieben, die
Vorräthe zerstört. Man wurde genöthigt den Brigaden Dörfer zum Fouragiren
anzuweisen, und bei dieser Art von Aushülfe, deren nothwendige Folge
unordentliche und ungleichmäßige Verpflegung und bald gänzlicher Mangel ist,
lösen sich nur zu schnell und in erschreckender Steigerung die Bande der Ordnung
und Disciplin. Nächst dem Mangel hatte der Soldat mit allen Beschwerden einer
rauhen Jahreszeit zu kämpfen. Der Frost war bei dem großen Holzmangel in der
fast baumlosen Champagne um so empfindlicher, und beim Thauwetter waren die Wege
zwischen den Chausseen fast grundlos. Die Folge war der rasche Verbrauch an
Schuhzeug, das fast nicht zu ersetzen war; der Mangel an Fußbekleidung machte
viele Leute dienstunfähig.“ „Ich kann nicht verhehlen,“ schreibt York am 14.
Februar Morgens an den Feldmarschall, „daß mein Corps im höchsten Grade
fatiguirt und die Fußbekleidung in dem traurigsten Zustand ist, so daß
außerordentlich viel Leute zurückbleiben und ich fürchten muß die Hälfte des
Corps liegen zu lassen.“ Die Nothwendigkeit alle Kranken mitzuschleppen, well
die Zurückbleibenden allen möglichen Mißhandlungen der Einwohner ausgesetzt
waren, vermehrte die Schwierigkeiten bei den ferneren Bewegungen, die von nun an
ohne alle Rücksicht auf eine Operationslinie stattfanden. „Daß unter solchen
Umständen,“ so schließt der Bericht, dem das Obige entnommen ist, „wo der Soldat
auf das Nehmen angewiesen ist und zulangen muß, wenn er nicht umkommen will,
Gewaltthätigkeiten und Verwüstungen nicht immer zu meiden sind, wird keinen
erfahrenen Militair befremden ... und es gereicht dem preußischen Soldaten zu
unverwelklichem Ruhme, daß er die Beschwerden dieses mühseligen Winterfeldzuges,
diese Entbehrungen aller Art mit stets gleichem Gehorsam gegen die Officiere und
einem hohen, auf Gott vertrauenden Muth ertragen hat.“

In jener Art waren die zwei Märsche bis Rheims. Ueberall waren die Dörfer und
Flecken leer. Man mußte sehn, wie man sich sättigte; man nahm was man fand,
schleppte wo möglich noch mit sich, um der Noth des nächsten Tages vorzubeugen.
Ein Uebel, das York nicht länger als dringend nöthig war, leiden mochte. In
Rheims, wo man bessere Aufnahme fand, erließ er eine Instruction, welche ein nur
zu lebhaftes Bild dieser Seite des Campagnelebens bietet: „Mit dem größten
Mißfallen habe ich die ungeheure Vermehrung der Bagage des Corps wahrgenommen.
Ungeachtet meiner häufigen Befehle haben die Brigaden ihr Fuhrwerk über alle
Grenzen ausgedehnt. Wie sehr dies den Marsch des Corps seit drei Tagen gehindert
hat, muß einem Jeden, der nur einigermaßen das Wohl des Corps im Auge hat,
aufgefallen sein. Eine unzählige Menge Landfuhren sind mit Weinfässern, altem
Fleisch, verdorbenen Broden, einzelnen Säcken, Weibern, Schuhkranken u. s. w.
beladen. Dieser Mißbrauch soll und muß abgestellt werden. Hierzu ist die
Mitwirkung der Herren Brigadechefs, Brigadiers, Commandeurs und aller Officiere
erforderlich und ich reclamire bei höchster Verantwortung, bei Ehre und Pflicht
die pünktliche Befolgung nachstehender Instruction.“ Folgen dann die einzelnen
sehr strengen Bestimmungen.

Ein Tag Ruhe in Rheims hätte viel bessern können. Aber am 15. Mittag lief Befehl
vom Feldmarschall ein, daß das Corps noch denselben Tag einige Stunden
marschiren, am folgenden zu Mittag in Chalons, 6 Meilen von Rheims, eintreffen
sollte.

Gegen die Abenddämmerung wurde aufgebrochen. Das Land zur Rechten über Epernay
hinaus war in vollem Aufruhr, — Tausende von Bauern waren in Waffen, so wie nur
irgend wo im vorigen Jahre in preußischen Landen der Landsturm; nicht anders war
es links nach dem Lothringischen zu; der bekannte Postmeister Drouet von St.
Menehould war dort besonders thätig. Wegen der Eile des Marsches mußte die schon
bestimmte Absendung von mobilen Colonnen, die die Ordnung herstellen sollten,
unterbleiben.

Am 16. Mittag war das Corps in Chalons. Etwas später traf Sacken ein. „Es war
uns“, schreibt ein Officier des Corps, „eine unbeschreibliche Freude, hier mit
den Kleistschen Truppen zusammen zu kommen; seit dem Waffenstillstand waren wir
nie mit Preußen vereint gewesen; es war uns, als könne uns jetzt gar nichts
Uebles mehr begegnen, da zwei preußische Corps bei einander waren.“

Wenigstens anderthalb Tage Ruhe hatten hier die Truppen. Für die Führer waren
auch sie voller Thätigkeit, und theilweise voll sehr ernster Erörterungen.

Von Chalons aus schrieb Valentini wieder einmal an Boyen, der sich bereits
diesseits Brüssel befand. „Zum zweiten Male sind wir in Chalons. Unser zweiter
Einzug in Chalons war nicht so glänzend als der erste, aber immer doch recht
anständig für die Widerwärtigkeiten, die jeder Theil der Blücherschen Armee für
sich erlitten hatte. Unsere Strategen hatten uns ein wenig eparpillirt und haben
auch wohl den Meister Napoleon zu gering geachtet. Ich will indessen keinen
Stein auf sie werfen; denn wer hätte nicht in unserem undankbaren Handwerk schon
Fehlgriffe gemacht.“

Nicht eben in gleicher Milde beurtheilte York die Verhältnisse und die Personen.
Von den 56,000 Mann, die die schlesische Armee am 8. Februar gezählt, war fast
ein Drittel verloren. Kaum 40,000 Mann stark fanden sich die vier Armeecorps bei
Chalons zusammen. Und diese Verluste, so sah es York an, waren recht eigentlich
durch die Führung der Armee verschuldet; ihm schien mit den Streitkräften des
Vaterlandes ein leichtsinniges und unverantwortliches Spiel getrieben zu werden.
Und Sacken, der nach seiner Ansicht verdient hätte vor ein Kriegsgericht
gestellt zu werden, wurde nicht bloß entschuldigt, er wurde wegen seiner
„Unerschrockenheit“ gelobt; es fehlte wenig und man hätte das Unglück von
Montmirail dem „Eigensinn“ Yorks zuzuschreiben.

Es liegt ein Schreiben Blüchers an York — von Gneisenau's Hand — vor, aus dem
sich ergiebt, in welcher Weise jene Differenzen zur Sprache gekommen sind.
Anekdotenhafte Einzelnheiten, die aus eben diesem Zusammenhange erzählt werden,
sind zu wenig beglaubigt, als daß es angemessen scheinen könnte, sie
aufzubewahren. Der Brief (H. Q. Chalons, den 18. Februar 1814) lautet:

„Ew. Excellenz haben mir gestern mündlich geäußert, daß bei der jetzigen
Schwäche des ersten und zweiten Armeecorps eine Vereinigung derselben unter
einem Anführer zweckmäßig scheine und daß Hochdieselben, da Sie der älteste der
commandirenden Generale dieser Armeecorps wären, sich gerne entschließen würden,
das Commando derselben dem Herrn Generallieutenant v. Kleist zu überlassen.“

„Hierauf sehe ich mich schriftlich zu erwiedern veranlaßt, daß ich schon deshalb
darin nicht einwilligen kann, weil ich verantwortlich handeln würde, wenn ich es
zugäbe, daß der Armee und der großen Sache, für welche wir kämpfen, in dem
gegenwärtigen Augenblick einer der ausgezeichnetsten Befehlshaber in der Person
Ew. Excellenz entzogen würde. Ich darf auch hoffen, daß Ew. Excellenz bei dem
glühenden Patriotismus und dem Eifer, der Sie beseelt, den wichtigen Umstand
nicht unberücksichtigt lassen werden, daß Ihre wenn auch nur kurze Entfernung
von der Armee einen für die gute Sache nachtheiligen Eindruck sowohl auf diese
als auch auf den Feind machen würde, welcher letzterer überdies in der
Zusammenschmelzung zweier Armeecorps einen Beweis großer Schwäche finden
möchte.“

„Ew. Excellenz unterhabendes Armeecorps ist überdies noch gegen 14,000 Mann
stark und hat in einigen Tagen eine Verstärkung von 3000 Mann zu erwarten. Das
zweite Armeecorps ist freilich in diesem Augenblick hier sehr schwach; es sind
aber auch noch zwei Brigaden desselben detachirt, wovon die eine nebst der
Reservecavallerie nächstens eintreffen wird. Unter diesen Umständen glaube ich,
daß die beiden Armeecorps noch in ihrem getrennten Zustande bleiben können und
daß Ew. Excellenz sich bewogen fühlen werden, an der Spitze des braven J1
Armeecorps ferner noch die wichtigsten Dienste zu leisten.“

Ergiebt sich aus diesem Schreiben nicht einmal das Sachverhältniß mit
hinreichender Klarheit, — aus einem spätern Schreiben Yorks geht hervor, daß er
sich unter Kleists Befehl habe stellen wollen —, so wird man noch weniger auf
die Motive zu jenem Antrag einzugehn versuchen dürfen. Möglich, daß York
einigermaßen über den Zusammenhang, namentlich über die von dem Hauptquartier
der großen Armee ausgegangenen Versäumnisse und Störungen aufgeklärt wurde und
die Schuld der „Strategen“ in etwas milderem Lichte sehen lernte. Nur daran ist
nicht zu denken, daß Gneisenau auch nur den Versuch hätte machen können, sich
persönlich mit ihm zu verständigen. Noch weniger hätte York Müffling gehört.
Aber der alte treue Kleist konnte von dem, was geschehen und versäumt war,
Genaueres wissen; und in seiner milderen Art wird er nicht versäumt haben, das
Geschehene zu erläutern.

Am wenigsten wahrscheinlich ist, daß York sich in Wahrheit von den Strapazen
dieses Feldzuges so mitgenommen fühlte, daß er wenigstens eine kurze Erholung
wünschen mußte. Nicht als ob er voller und frischer Gesundheit genossen hätte.
Noch neuerdings hat der Stabsarzt des Hauptquartiers erzählt, „mit welchen
großen Körperleiden und Gebrechen, durch schwere Wunden und sehr schwere Brüche,
York eigentlich immer zu kämpfen gehabt habe“. Und die ungeheuren Wechselfälle
mieses Krieges, die Spannungen und Auf—. regungen, die jeder Tag brachte, mußten
bei der Leidenschaftlichkeit. Yorks, seinem stets kochenden Innern, während das
Aeußere in starrer Kälte verharrte, auf den leidenden Körper um so zerrüttender
einwirken. „Aber“, so schreibt ein Officier seiner Umgebung, der jene ärztliche
Notiz mitgetheilt hat, „man merkte ihm seine Leiden nicht an und er sprach nie
davon.“

— Daß Napoleon nach seinem glänzenden Siege am 14. Februar denselben nicht
weiter verfolgt hatte, ließ erkennen, was er im Schilde führe. Gewiß warf er
sich nun, in der Ueberzeugung, daß die geschlagene Armee Blüchers fürs Erste
unfähig sein werde, auf dem Kampfplatz zu erscheinen, mit aller Heftigkeit des
wachsenden Erfolges auf die große Armee. Schon am 16. Februar kamen Alexanders
und Schwarzenbergs Aufforderungen an Blücher, von Neuem vorzugehn, jetzt auf
Sezanne.

Blücher eilte, seine Corps wieder schlagfertig zu machen. Ihre Stärke war zu
sehr geschmolzen, als daß man die bisherige Zahl von Brigaden, Regimentern,
Bataillonen hätte beibehalten können. Sollte das Bataillon als taktischer Körper
seine Bedeutung haben, so durfte es nicht unter ein gewisses Maß hinabsinken;
man setzte als kleinste Stärke 400 Mann fest. Yorks Infanterie war auf 1000 Mann
Linie und 2000 Mann Landwehr geschmolzen. Es wurden die alten 19
Linienbataillone in 12, die Reste der 14 Landwehrbataillone in 4
zusammengezogen. Die vier Brigaden wurden in zwei Divisionen vereint, die erste
und siebente mit 7½ Bataillonen! unter General Horn, die zweite und achte mit 9
Bataillonen unter Prinz Wilhelm. In der Reservecavallerie wurden die 10
Landwehrschwadronen in vier zusammengezogen. Man hoffte auf die baldige Ankunft
Lobenthals, der ein paar Tausend Mann Genesene und Ersatz bringen sollte.

Aehnlich wurde das Kleistsche Corps umgeformt. Die Russen erhielten schon am 18.
10,000 Mann Verstärkung. Am 18. war die schlesische Armee wieder auf dem Marsch,
nicht nach Sezanne, sondern zur Vereinigung mit der großen Armee.

— Es ist früher erwähnt, wie Fürst Schwarzenberg mit der großen Armee drei Tage
bei Troyes ruhte, während Napoleon gegen Blücher marschirte. Wohl wurden, als
nach einander die Nachrichten von Champaubert, Montmirail, Chateau Thierry
kamen, einige Abtheilungen an die Seine und über sie vorgeschoben, doch ohne die
Energie, welche die Rettung des schwer gefährdeten Kampfgenossen hätte
entflammen müssen. Als am Vormittag des 15. Februar die Nachricht von Blüchers
Niederlage bei Etoges eintraf, beschloß man im großen Hauptquartier, die
ziemlich zerstreuten Corps zwischen Troyes und Mery an der Seine zu sammeln.

„Ungleich rascher ergriff die Diplomatie diese Glückswechsel. Es schien für die
österreichische Politik der Zeitpunkt gekommen, mit ihrer Ansicht endlich den
vollständigen Sieg davon zu tragen. War im Blücherschen Hauptquartier der rechte
Mittelpunkt der Ansicht, daß man erst Napoleon vom Thron stürzen dann Frieden
schließen müsse, so schienen die jüngsten Ereignisse den Beweis an die Hand zu
geben, daß das unausführbar sei. Am wenigsten die österreichische Politik
kümmerte sich damals um jene Principien der Legitimität, die sie wenige Monate
später, als es in der sachsischen Frage Preußen entgegenzutreten galt, mit so
großem Eifer geltend machte.

Am 9. Februar hatte der französische Bevollmächtigte an Metternich das Erbieten
gerichtet: Frankreich wolle die Eroberungen seit 1792 abtreten, wenn dagegen ein
sofortiger Waffenstillstand gewährt werde. Hardenberg, so gut wie Lord
Castlereagh, war für diese Idee gewonnen; nur sollte die angebotene Formel des
Waffenstillstandes zugleich in der Form von Friedenspräliminarien festgestellt
werden. Es galt, Alexander zu bearbeiten und ihn, wie heftig er auch die ersten
Bemühungen des englischen Gesandten zurückgewiesen hatte, von der Ansicht der
„Enragirten“ abzuziehn.

Metternich, Castlereagh und Hardenberg unterstützten ihre Anträge bei Alexander
jeder durch eine Denkschrift, die Preußische war von Knesebeck entworfen.
Alexander antwortete in einem Memoire vom 15. Februar. durchaus ablehnend.

Aber als an eben diesem Tage die Nachricht von der Niederlage bei Etoges
eintraf, als in der, folgenden Nacht Graf Haak von Blücher gesandt: mit der
Nachricht kam, daß sich Napoleon allem Anschein nach gegen die große Armee
wende, da begaben sich die genannten drei Minister persönlich zu Alexander und
drangen von Neuem auf Frieden. Nach langem Widerstreben entschloß er sich,
seinen Gesandten in Chatillon zur Unterzeichnung des Friedens zu
bevollmächtigen.

Hardenberg schreibt an Knesebeck, Troyes 16. Febr.: „Ich bin Ihnen, verehrtester
General, für die Nachrichten sehr verbunden, die Sie mir über die Unglücksfälle
der Blücherschen Armee mitgetheilt haben. Die Instructionen nach Chatillon sind
noch gestern in der Nacht abgegangen. Es wird nichts versäumt werden, um so
schnell abzuschließen, als es möglich sein wird. Den Ton der Unterhandlungen
herabzustimmen, wurde uns aber vom Zweck entfernen, statt uns demselben zu
nähern. Wir können gegen die erlittenen Echecs den Zustand der Dinge in Italien
in die Wagschale der Unterhandlungen legen. Dort ist die: Allianz mit dem Könige
von Neapel abgemacht. Seine Armee dringt vereint mit der österreichischen
schnell vor. Mantua ist berannt. Der Vicekönig zieht sich zurück;
12/<small>m.</small> Engländer sind in der Gegend von Genua gelandet;
12<small>m.</small> andere Engländer und Sicilianer folgen gleich nach. Aus
Toscana hat man die Franzosen alle verjagt.“

„Es betrübt mich, daß der König mich gegen den Kaiser Alexander im Stich läßt,
aber mich tröstet mein Bewußtsein, Ihm und dem Staat in diesen Tagen vielleicht
den größten Dienst geleistet zu haben, dazu ich je Gelegenheit hatte“.

„Ich beschwöre Sie, mir ja immer gleich Nachricht von allem Erheblichen zu
geben, das von größtem Einfluß auf die Negociationen sein wird.“

„Mit Klugheit und Festigkeit wird uns Gott noch zum Ziel kommen lassen; aber
solche romanhafte fixe Ideen müssen nicht mehr vorkommen. Gott erhalte Sie.“

Also der König stand auf Alexanders Seite, sein Staatskanzler und sein
Generaladjutant gegen ihn. Täuschen nicht alle Spuren, so wirkten noch andere
Momente mit ein, als diejenigen, welche unmittelbar zur Sprache kamen.
Wenigstens eins will ich andeuten.

Eben damals hatte die Einnahme Danzigs zu den unangenehmsten Erörterungen
geführt. Der dort commandirende russische General Herzog Alexander von
Würtemberg hatte seine Anstalten durchaus so getroffen, als wenn Danzig in
russischem Besitz bleiben sollte, und selbst des Kaisers Gegenbefehle wurden auf
eine Weise in Ausführung gebracht, daß mancher auf die Vermuthung kam, es dürfte
der Herzog in der Stille angewiesen sein, wie er sie zu deuten habe. Trotz der
Einnahme Danzigs kamen immer neue Regimenter Kosacken und Baschkiren heran „sich
dem Blokadecorps anzuschließen“ und übten in der ausgesogenen Provinz
„unermeßliche Gewaltsamkeiten und Grausamkeiten“. Als endlich Ende Januar der
Befehl zur Uebergabe der Festung eintraf, räumte der Herzog von Würtemberg aller
Einrede Massenbachs ungeachtet alles Material so vollständig aus, daß, wie die
zur Uebernahme bestellte Commission sich ausdrückt, „die Festung in die
Unmöglichkeit der Vertheidigung gesetzt“ wurde; auch den großen Festungsplan
behielten die Russen. Umsonst war alles Drängen, endlich die russischen
Kriegsvölker aus der Provinz abzuführen. „Der Herzog (so berichtet Brünneck am
11. Febr.) behauptet, die Stellung des Fürsten Labanoff mit 100,000 Mann im
Herzogthum Warschau lasse ihn nicht weiter wie bis Bromberg mit seinen Truppen
gehn und nebengenannte Ehrenmänner“ (zwei kurz vorher genannte Russen, die als
„geschworene Feinde aller Preußen“ und als vertraute Rathgeber des Herzogs
bezeichnet sind) „versichern dagegen, es sei expresse Befehl des Kaisers, in den
preußischen Provinzen zu cantonniren. Wozu beides? Die kriegsgefangenen Polen
ließ man nach ihrer Heimath gehn, man mußte, also wegen der Gesinnung ihrer
Landsleute sicher sein; und ist man dies, wozu alsdann eine so starke
Truppenmacht, die anderer Orten vielleicht recht gut gebraucht werden könnte.“ 

Des Königs Vertrauen zu Alexander ist durch diese und ähnliche Vorgänge nicht
gestört worden, wie denn Alexanders kundiger Blick jetzt auf andere und größere
Ziele gerichtet war, als so untergeordnete Vortheile, wie sie der Eifer jener
russischen Männer ins Auge faßte.

Es wird glaubwürdig erzählt, daß Kaiser Alexander in jenen Tagen Knesebeck den
Vorwurf der pusillanimité gemacht hat.^[^0430]^ Es war vielleicht nicht allein
die Sorge um den Ausgang des Kampfes mit Napoleon, die Knesebeck bestimmte,
seinen Rath und seinen Einfluß zu Gunsten der österreichischen Richtung zu
verwenden.. Man wird dies zu seiner und Hardenbergs Rechtfertigung im Auge
behalten müssen, wenn schon es peinlich ist zu sehen, daß an diesen Stellen die
Bedeutung, die Preußen in den Characteren seiner großen Feldherrn und ihrer
Richtung haben konnte, nicht sicherer und mit mehr Selbstgefühl gewürdigt ist.
Was sich Preußen von österreichischer Politik zu versprechen hatte, war im
Frühjahr des vorigen Jahres, war in der Zeit der Prager und der Frankfurter
Verhandlungen hinreichend zu Tage gekommen.

Doch es genügt diese Dinge berührt zu haben. Rußland und Preußen stimmten nun,
wie Oesterreich wünschte, für den Frieden mit Napoleon.

Glücklicherweise war die Ansicht durchgedrungen, daß man trotz der zum Abschluß
gegebenen Vollmachten die militairischen Operationen fortsetzen müsse. In der
vierten Congreßsitzung in Chatillon am 17. Februar war der französische
Bevollmächtigte nicht in der Lage, die vorgelegten Präliminarien anzunehmen; er
bat um mehrere Tage Bedenkzeit. An eben diesem Tage hatte Napoleon seine
siegreichen Truppen gegen die Seine zurückgeführt und begann nun von Nangis aus
seine Operationen gegen die große Armee. Schnell wurden die vorgeschobenen Corps
der Verbündeten zurückgedrängt, der Seineübergang bei Montereau erkämpft.

Fürst Schwarzenberg eilte, die schlesische Armee zu seiner Unterstützung an die
Seine zu bescheiden. Er werde, schrieb er an Blücher am 18. Febr., am 21. hinter
Troyes concentrirt und zur Schlacht bereit sein; „es kommt hierbei jedoch
eigentlich darauf an, daß sich Ew. Excellenz mit Ihrer Armee bei Arcis sur Aube
mit dem Wittgensteinschen Corps vereinigen und von da die Offensive am 22. aufs
Neue ergreifen und die meinige unterstützen können.“

Blücher ließ antworten, daß er am 21. mit 53,000 Mann und 300 Kanonen in Mery
zur Schlacht bereit stehen werde.

:::: {.wrap-70 .break-before}
![&nbsp;](York_von_Wartenburg_482.jpg ""){#b0482}
::::


:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::


## Siebentes Kapitel.<br /><small>Laon.</small>

::: justified 

Am 18. Februar brachen die preußischen Corps von Chalons auf; am 19. folgten die
beiden russischen, Sacken und Kapczewitsch, die den rechten Flügel der
schlesischen Armee bildeten.

Der Abmarsch des Yorkschen Corps begann mit einem Stückchen, das in allerlei
Umgestaltung noch heut als Anekdote in der Armee lebt. Die Truppen sollten sich
Morgens 7 Uhr beim Bivouak der achten Brigade zum Abmarsch sammeln. York und
alle Truppen standen schon fertig; aber die achte Brigade war noch nicht
angetreten. Der Prinz Wilhelm saß auf einer Bärendecke und trank seinen Kaffee.
Da rief York: „Wird die Brigade nicht antreten? aber das kommt davon her, wenn
die Herren sich nicht von ihren Pelzdecken trennen können.“ Flugs war der Prinz
von dem Bärenfell und commandirte: „an die Gewehre!“^[^0431]^. Mit fröhlicher
Stimmung ward abmarschirt.

Man hatte einmal einen Ruhetag gehabt, leidlich sich wärmen und sättigen können;
man war mit Schuhzeug versehen, hatte auch Tuchmäntel bekommen. Vor allem, es
ging zur entscheidenden Schlacht. So marschirte man bei frischer Kälte über die
kahlen Kreideflächen der Haute Champagne.

Am 19. war man in Sommesous. Die vier Armeecorps der schlesischen Armee in einem
großen Bivouak vereint, als wolle man„das Eparpilliren der Truppen“ gründlichst
vermeiden. Freilich in dieser öden Gegend, ohne Holzung, ohne Hecken, ein
schlechtes Bivouakiren. An Stroh fand man geringen Vorrath. Man deckte die
Scheunen und Häuser im Dorfe ab, riß sie selber ein, um nur Holz zum Feuer zu
bekommen. Sir Hudson Lowe, der vom Diner bei Blücher in sein Quartier
zurückkehren wollte, fand statt des Hauses eine leere Stelle. Auch das Haus, in
dem York übernachtete, schwand so über ihm und um ihn her; er verbot, es zu
hindern.

Am 20. Februar erreichte man Arcis; der Uebergang über die schlecht hergestellte
Aubebrücke machte langen Aufenthalt.

— Am 21. sollte die große Schlacht geliefert werden. Früh trat man den Marsch
auf Mery an; er wurde gegen 8 Uhr durch einen Gegenbefehl aufgehalten, „und
zwar, wie man sagte, in Folge der Unterhandlungen, die seit einiger Zeit in
Chatillon betrieben wurden und deren Abschluß man erwartete.“ Um 10 Uhr kam
wieder Befehl, weiter zu marschiren, „woraus man schließen wollte, daß die
Unterhandlungen abgebrochen wären.“

Der Befehl zur Schlacht kam nicht; vielmehr die Disposition zu einer
„allgemeinen Recognoscirung“ am 22. Februar; Fürst Schwarzenberg hatte bereits
den Gedanken an eine Schlacht aufgegeben.

Die allgemeine Recognoscirung — sie sollte um 12 Uhr ihren Anfang nehmen — ward
durch Napoleons Anrücken überflüssig. Während er selbst mit seiner Hauptstärke
auf Troyes marschirte, sollte zur Sicherung seiner Flanke Marschall Oudinot den
Seineübergang bei Mery besetzen.

Russische Truppen hatten Mery, so wie die Vorstadt auf dem linken Ufer der Seine
besetzt. Gegen 2 Uhr rückte der Feind heran, drängte so heftig, daß ihm die
Vorstadt und die Brücke überlassen werden mußte; eine Feuersbrunst in der Stadt,
die rasch um sich griff, veranlaßte die Russen auch diese zu räumen. Zwischen
den Flammen hindurch folgten die feindlichen Tirailleurs, besetzten die letzten
Häuser der Stadt.

Schon war in den preußischen Bivouaks Lärm geschlagen. Wäh-. rend die Truppen
sich schleunigst sammelten, eilten Blücher und Gneisenau zum Recognosciren;
Yorks Stabschef Valentini mit ihnen. York wußte nichts davon. Nun kam Valentini
am Bein verwundet zurück; York fuhr ihn übel an: jetzt, wo er als
Generalstabschef seinen Dienst thun solle, lasse er sich verwunden; das heiße
seine Dienstpflicht versäumen; das seien Husarenstreiche u. s. w. Valentini
entgegnete: recht eigentlich in seinem Dienst sei er blessirt worden; er müßte
keine Ehre haben, wenn er den Chef des Generalstabes der Armee nicht hätte
vorbegleiten wollen; er werde übrigens zu Pferde bleiben und seinen Dienst
versehen.: York befahl ihm das zu unterlassen: „Herr Obrist, Sie lassen sich
ordentlich verbinden, Sie setzen sich in meinen Wagen, Sie stärken sich da, Sie
finden dazu eine Flasche Wein im Wagen.“ Auch Blücher war, wenn auch nur leicht,
verwundet worden. Yorks harte Worte gegen Valentini mochten zugleich diejenigen
treffen sollen, die dem Feldmarschall gestatteten oder gar ihn veranlaßten, sich
völlig nutzloser Weise der Gefahr auszusetzen. Valentini scheint bald die
Gerechtigkeit der ihm gemachten Vorwürfe empfunden zu haben; „doch ist es so
natürlich,“ schreibt er nach einigen Tagen an Schack, „daß man nicht gern
wegreitet, wenn eine Sache noch nicht beendigt ist; die Vorwürfe des Generals
über Versäumungen in meiner Dienstpflicht sind mir noch in der Erinnerung
empfindlich; und muß ich dabei mein Jüdicium, nicht meinen Willen anklagen. Habe
ich die Vorwürfe verdient, so wird mich der General nicht als Chef seines Stabes
vermissen, und ich werde zufrieden sein, wenn er nur den ergebenen Freund, der
ihn gern auf der Bahn des Ruhmes begleitet, wieder um sich zu haben wünscht.“

Doch zurück zum Gefecht bei Mery.

Dein dreisten Feuer der feindlichen Tirailleurs ein Ende zu machen, ließ York
die ostpreußischen Füsiliere vorgehen, Borke's Füsiliere und Leslie's Grenadiere
folgen. Mit dem Bajonet trieben die Ostpreußen den Feind aus seiner Stellung,
jagten ihn durch die brennende Stadt über die Brücke; jeder erneute Versuch, die
Brücke wieder zu gewinnen, ward zurückgewiesen. Gegen Abend bezogen die Russen
wieder die Stadt, legten sich in die Häuser ein, die noch standen, oder wärmten
sich an den Brandstätten, während die Preußen in ihre zwei Dörfer (Droup St.
Marie und, Droup St. Baslé) zurückkehrten, die freilich in dieser Nacht so gut
wie ganz verschwanden.

Die Verbündeten standen 150,000 Mann gegen 70,000 zwischen Mery und Troyes und
hatten die Seine vor sich. Am Morgen des 23. wurde im großen Hauptquartier der
Beschluß, bei Napoleon um einen Waffenstillstand anzutragen, durchgesetzt.

Einstweilen hatte Blücher seit dem Morgen 7 Uhr seine Armee in der Stellung des
gestrigen Tages zum Kampf bereit. Preußische Truppen lösten die Russen in Mery
ab; die ostpreußischen Jäger waren in den Häusern und Ruinen längs der Seine
aufgestellt; ihre sicheren Büchsenschüsse hielten den Gegner im Zaum. Nicht
lange und. der Feind hörte auf, sich drüben in Schußweite sehen zu lassen.

Napoleon soll über den hartnäckigen Widerstand, den seine Truppen bei Mery
gefunden, sehr erstaunt gewesen sein, erstaunter darüber, daß es Preußen von
Blüchers Armee seien, die ihm dort gegenüberstanden; doch nahm er an, daß es nur
eine recognoscirende Vorhut der schlesischen Armee sei und daß Blücher von der
allgemeinen Bewegung rückwärts, die die große Armee ergriffen, mit zurückgezogen
werden würde.

Es fehlte wenig daran. Umsonst war alles Bemühen Blüchers gewesen, den Fürsten
Schwarzenberg zu einer entscheidenden Schlacht zu bewegen; er erbot sich, sie
allein zu liefern, wenn die große Armee nur in Reserve stehen wolle; vergebens;
es blieb beim allgemeinen Rückzug. Blücher war entschlossen, nicht zu folgen.
Sein Antrag — Grolmann, von dem er ausgegangen, brachte ihn ins Hauptquartier —
sich zum zweiten Male von der großen Armee zu trennen, die Offensive zu
ergreifen, sobald möglich auf Paris vorzudringen, erhielt die Billigung seines
Königs und Alexanders. Schon war Winzingerode, der an der Marne stand, der
schlesischen Armee zugewiesen; jetzt wurde auch Bülow, der bis Laon vorgerückt
sein mochte, Blüchers Befehlen untergeben. „Der Ausgang dieses Feldzugs,“
schreibt der König an Blücher, „liegt von nun an zunächst in Ihrer Hand. Ich und
mit Mir die verbündeten Monarchen rechnen mit Zuversicht darauf, daß Sie durch
eine eben so kräftige als vorsichtige Leitung Ihrer Operationen das in Sie
gesetzte Vertrauen rechtfertigen und bei der Entschlußkraft, die Ihnen eigen
ist, es nie aus den Augen verlieren werden, daß von der Sicherheit Ihrer Erfolge
das Wohl aller Staaten abhängig ist.“

Schon in der nächsten Nacht (23. bis 24. Februar) überschritt die schlesische
Armee auf drei Pontonbrücken die Aube; der tapfere Lieutenant Werner mit 40
Dragonern blieb zurück mit dem Auftrag, die Bivouakfeuer zu unterhalten und den
Feind möglichst lange zu täuschen. Die Täuschung gelang völlig, der Feind
verfolgte nicht. „Unser Zweck ist,“ sagt Blüchers Disposition vom 24. Februar,
„den vor uns habenden Feind — es stand Marmont mit etwa 8000 Mann in Sezanne —
über den Haufen zu werfen, damit der Kaiser Napoleon genöthigt wird, von Troyes
aus rückwärts zu detachiren und dadurch mit seiner Hauptarmee in die Defensive
zu fallen.“ An den preußischen Grenadieren. vorüberreitend rief der alte
Marschall Vorwärts ihnen zu: „Frisch, Grenadiere! nun geht's nach Paris.“

Aber der Angriff, mit dem Marmont am 25. niedergerannt werden sollte, mißlang;
Marmont wich mit der größten Geschicklichkeit manövrirend über die Marne zurück,
vereinigte sich am 27. mit Mortier. Mit äußerst anstrengenden Märschen
nacheilend erreichte die schlesische Armee am 27. Abends die Marne bei La Fertée
und Meaux. Blücher mußte sich begnügen, in La Ferté einen Uebergangspunkt
gewonnen zu haben, der den allerdings in der Luft schwebenden Bewegungen
zwischen Aube und Marne einen Halt gab und die Verbindung mit Bülow und
Winzingerode sicherte. Beide Generale — in Laon und Rheims — wurden
aufgefordert, sich in der Richtung auf Paris in Marsch zu setzen.

Den nächstwichtigen Terrainabschnitt bildet das Flüßchen Ourcg, das sich
zwischen Meaux und La Ferté bei Lisy in die Marne ergießt. Hinter dem Ourcg
standen die beiden Marschälle; man wollte sie von Meaux und La Ferté aus
zugleich angreifen. Bei Lisy überschritt Katzeler den Ourcq, Kleist folgte. Den
Augenblick, wo beide von York und den beiden russischen Corps an zwei Meilen
entfernt standen, benutzten die Marschälle, sich auf sie zu stürzen. Nach
hartnäckigem Kampf mußten die Preußen weichen; nicht einmal über den Ourcq
zurück konnten sie; sie zogen sich an seinem rechten Ufer hinauf bis Foulaines.

Am Abend desselben Tages kam die Nachricht, daß Napoleon über Sezanne
heranrücke. Es schien nothwendig, ihn noch weiter abzuziehen, damit die große
Armee Zeit und Muth gewönne wieder auf Paris vorzurücken. Gelang es Napoleon,
die Verbindung mit seinen Marschällen zu gewinnen, so war er stärker als für den
Augenblick die schlesische Armee. Man mußte eilen sich rückwärts mit Kleist und
weiter mit Bülow und Winzingerode zu vereinigen. Vielleicht daß man im
Vorübergehen — denn noch hatte man vor Napoleon einen Tag Vorsprung — den
Marschällen einen Schlag versetzen konnte.

Noch am Abend spät (28. Februar) erhielt York die Disposition zum Abmarsch von
La Ferté. „In Erwartung eines hitzigen Gefechtes am folgenden Tage,“ sagt das
Tagebuch von Schack, „und als Sporn für die Truppen gab General York für morgen
(1. März) Berlin zur Parole und Hurrah als Losung.“

Es war ein widerwärtiges Regen- und Nebelwetterz man hatte nicht auf festen
Chausseen, sondern auf tiefaufgeweichten Nebenwegen zu marschiren. Sacken sollte
den Feind in Lisy angreifen und damit den Marsch Yorks und des Langeronschen
Corps, sowie ihren Uebergang über den Ourcq verdecken. „Kaum waren wir,“ heißt
es in der Erzählung eines Veteranen des Yorkschen Corps^[^0432]^, „eine Strecke
marschirt, als zwischen den nebelumhüllten Anhöhen links sich plötzlich ein
lebhaftes Gewehrfeuer zwischen dem Feind und dem russischen Fußvolk entspann.
Das Fußvolk unsrer Division sammelte sich neben uns. Alles stand aufmarschirt,
während das Feuer stärker wurde; wir erwarteten vertrauend die Schlacht. General
York erschien bei uns mit seinem Gefolge, stand einen Augenblick hindurch still,
sah hin nach der Gegend des Gefechtes, warf einen Blick auf die Seinen, und rief
dann aus: „nun denn mit Gott!“ Marsch! ertönte es durch die Glieder.“

Aber die Brücke bei Crouy, die man hatte passiren wollen, war zerstört; in
Ermangelung alles Materials hätte die Herstellung bis zum Dunkelwerden gedauert.
So ward der Angriff aufgegeben, sogleich weiter hinauf nach Foulaines marschirt.
Es währte bis in die Nacht, ehe die Truppen ins Bivouak kamen; es war einer der
mühseligsten Tage dieses an Strapazen überreichen Winterfeldzuges.

Wie klar und richtig auch die großen strategischen Anordnungen sein mochten, dem
Soldaten ward die Mühsal des rastlosen Marschirens durch das niederdrückende
Gefühl des Zurückgehens von Paris, dem man zum zweiten Male vergeblich nahe
gewesen war, nur um so peinlicher. Es gab nichts als Widerwärtigkeiten. Das
Kleistsche Corps auf der andern Seite des Ourcq hatte auch den 1., den 2. März
zurückweichend nachtheilige Gefechte, schwere Verluste; daß die Langeronschen
Truppen, statt auf der linken Seite dieses Flusses zu bleiben, die Chaussee auf
der rechten nahmen, verstopfte dem Rückwege Kleists den Paß von Mareuil in dem
Augenblick, wo Marmonts überlegene Artillerie die preußische Colonne erreichte.

Und nun kam die Nachricht, Napoleon sei nicht etwa auf dem nächsten Wege zur
Vereinigung mit seinen Marschällen geeilt, sondern habe den über Chateau Thierry
eingeschlagen. Noch war Soissons vom Feinde besetzt, Bülow noch jenseits dieses
Platzes, Winzingerode in Fimes, drei Meilen ostwärts von Soissons. Napoleon
schien die Verbindung der schlesischen Armee mit Bülow und Winzingerode hindern
zu wollen. Man mußte eilen jene beiden zuvor zu erreichen. Schleunigst sollten
sich die vier Corps der schlesischen Armee links concentriren und auf den Höhen
von Oulchy den Ourcg vor sich auf der Straße von Chateau Thierry nach Soissons
eine Stellung nehmen.

Also ein dritter Nachtmarsch. York ließ — es war am 2. März in Foulaines —
sofort nach La Ferté Milon abmarschiren; eben im Abmarsch sah man den Weg
verstopft und verfahren, das Sackensche Corps hatte seinen Weg verfehlt; man
hatte lange Mühe vor den Russen vorbeizukommen. Dann mußte man, um nicht in
völlig unergründliche Straßen zu gerathen, die vorgeschriebene Straße aufgeben,
eine andere aufsuchen. Endlich gegen Tagesanbruch (3. März) erreichte man Oulchy
le chateau an der Chaussee von Chateau Thierry nach Soissons.

Es waren furchtbare Anstrengungen, furchtbarer als die in jener ersten Woche
nach dem Waffenstillstand, nur daß sie der völlig abgehärtete Soldat jetzt
besser ertrug.^[^0433]^ Im Yorkschen Hauptquartier erneuten sich die Stimmungen
von damals; in Yorks harten Tadel stimmte Schack, der jetzt Valentini's Stelle
vertrat, mit voller Ueberzeugung ein. „Jene jetzt nothwendige Vereinigung mit
Winzingerode und Bülow,“ bemerkt er in dem Tagebuch, „hätte sich mit aller Ruhe
und ohne zu große Fatiguen für die Truppen bewirken lassen; die Verzögerung bei
La Ferté, die verfehlte Offensive bei Lisy und jenseits des Ourcq, und die
Besorgniß, jetzt doch von Napoleon und den Marschällen gegen das mit 5000
Franzosen^[^0434]^ besetzte Soissons gedrängt zu werden, veranlaßte diese drei
argen Nachtmärsche. Selbst der übereilte Aufbruch von Mareuil, als sich das
Kanonenfeuer näherte und der Soldat gerade beim Kochen war, konnte vermieden
werden, wenn das Corps die Bestimmung der Disposition, die erst am Nachmittag
ausgegeben wurde, schon am Vormittag erhielt.“ Namentlich über jene
schonungslosen Nachtmärsche spricht er mit harten Ausdrücken: „. . . am
nachtheiligsten wirken sie, wenn der Officier und Soldat zu merken anfängt, daß
die Märsche bequemer und zweckmäßiger eingerichtet sein könnten, wenn ihre
Anordnung mehr in Ueberlegung gezogen und ganze Armeen weniger auf bloße
Meldungen und Nachrichten, als in Folge gehörig calculirter und mit
Beharrlichkeit durchgeführter Operationen bewegt würden.“ Und ein anderer
Officier aus Yorks Umgebung, von den üblen Wirkungen dieser Art Kriegführung auf
die Disciplin sprechend: „Dergleichen sind die natürlichen Folgen eines Systems,
dessen Ideal Hinsichts der Disciplin nur darin bestehen kann, daß Dörfer mit
Ordnung abgebrannt und geplündert werden. Die Häuser waren das Brennmaterial,
das, was von Lebensmitteln darin war, die Verpflegung, die dem Soldaten
angewiesen wurde. Auf einem Bivouak Ordnung halten, hieß die nächsten Dörfer den
Brigaden, die Häuser dieser Dörfer den Bataillonen und Compagnien zutheilen und
die Soldaten in Compagnien gesammelt nach den angewiesenen Oertern hinführen, um
erstlich Lebensmittel und Wasser, d. h. Vieh, dann Fourage und Stroh zu holen,
d. h. die Häuser abzudecken, und endlich Holz zu holen, d. h. die Häuser
einzureißen und Bretter und Sparrwerk daraus ins Lager zu tragen. Das war das
Ideal der Ordnung. Wie selten aber konnte danach verfahren werden. Oefters war
die ganze Armee auf Ein Dorf angewiesen, öfters kam man erst in der Nacht auf
das Bivouak, und dann half sich jeder so gut er konnte.“ Die Noth des
Augenblicks trieb zu Gewaltsamkeiten, die nicht mehr gestraft werden konnten. An
der Seite der plündernden und raubenden Russen durften die Preußen, wenn sie
leben wollten, nicht nachbleiben; auch bei ihnen begann Härte, Rohheit, Lust am
Plündern und Zerstören einzureißen. Alles Bemühen der Commandirenden war
umsonst, über die strengsten Befehle siegte die Unmöglichkeit, ihnen Folge zu
geben. Die letzten Gewaltmärsche hatten das Unheil auf das Höchste gesteigert.
Es ist der Mühe werth, einen Vorgang zu erzählen, der den Zustand der
schlesischen Armee lebhaft veranschaulicht. Als York sein Hauptquartier in
Oulchy le chateau, in dem so eben von allen Bewohnern verlassenen Schlosse
hatte, ließ er sämmliche Brigadiers und Regimentscommandeurs ins Hauptquartier
beordern. „Als wir versammelt waren,“ erzählte Graf Henkel, „trat der
commandirende General unter uns und begann:

Meine Herren, ich habe geglaubt, die Ehre zu haben, ein preußisches Armeecorps
zu commandiren, ich commandire aber eine Räuberbande; meine Herren, ich will
nicht den großen Abellino spielen, und ich werde einen jeden vor ein
Kriegsgericht ziehen, der nicht mit aller Strenge wieder Ordnung in die Truppen
bringt. In diesem Augenblick ritten zwei Marketenderinnen, die eine in einem
canariengelben seidenen, die andere in einem hellblauen seidenen Kleide, beide
mit Hüten mit großen Federn geschmückt, im Galopp vorbei. Der General, sie
erblickend, rief in der größten Entrüstung: Da sehen Sie, meine Herren! schaffen
Sie die verfluchten Menscher! Ehe man aber die Pferde fand und sich
hinaufschwang, waren sie verschwunden und nicht wieder zu finden.“

Je strenger Yorks Begriffe von soldatischer Zucht und Ehre waren, desto
unerträglicher mochte ihm eine Art der Kriegsführung erscheinen, die den
Soldaten zwang, „in Plünderungssucht und Raubsucht“ zu verwildern. Es war ihm
entsetzlich, daß jetzt der preußische Soldat im schreiendsten Widerspruch mit
den Verheißungen des Einmarsches in Frankreich Gewalt üben und „vandalisch“
hausen mußte, um nur zu existiren. Es war ihm unerträglicher, einer
Kriegsleitung folgen zu müssen; die das strenge und feste Band der Ordnung,
kraft dessen allein die Autorität des Befehles gesichert und berechtigt ist,
leichtsinnig zu mißachten schien.

— Die schlesische Armee stand am Donnerstag früh (3. März) nach dem dritten
Nachtmarsch bei Oulchy, drei Meilen südlich von Soissons und der Aisne. Man
hatte gehofft und nach den gegebenen Weisungen hoffen dürfen, daß Bülow und
Winzingerode bereits diesseits des Flusses sein und den Erfolg einer Schlacht,
die man hier anzunehmen gedachte, sichern würden. Ihre Meldungen vom 2.
besagten, daß sie sich jenseits des Flusses mit der Belagerung von Soissons
47,000 Mann! — beschäftigten.

Um weiteren Zeitverlust zu meiden, entschloß sich Blücher sofort mit der
schlesischen Armee über die Aisne zu gehen und hinter derselben — „man hatte von
einem außerordentlich günstigen Schlachtfelde dort gehört“ — die Schlacht
anzunehmen. Schon war die Disposition zum Abmarsch gegeben und theilweise die
Ausführung begonnen, als (am Nachmittag des 3. März) Bülow meldete, daß Soissons
gegen freien Abzug der Garnison capitulirt habe, und daß er zur Erleichterung
der Communication zu der vorhandenen Brücke noch eine zweite schlagen lasse. Die
Marschrichtung wurde nun auf Soissons genommen; spät erreichte Sackens und Yorks
Corps Soissons, die ganze Nacht durch währte das Hindurchziehen. Am Freitag
Morgen (4. März) folgten Kleist und Langerons Corps; schließlich die Nachhut,
bis zum letzten Augenblick von Marmont und Mortier gedrängt, „als wenn sie eine
geschlagene Armee verfolgten.“ Und Graf Henkel erzählt von dem Uebergang über
die Pontonbrücke: „man konnte von Glück sagen, wenn man hierbei nicht Prügel
bekam; denn da die russische und preußische Cavallerie auf derselben Brücke
überging und die Pferde hinübergeführt werden mußten, so wurde dies beinahe mit
Gewalt betrieben und mehrere Menschen wurden in den Fluß gedrängt. In der Stadt,
durch welche die Infanterie und Artillerie zog, war es nicht viel besser.“ Ein
anderer erzählt: „Scharnhorst vom Generalstabe ritt am 4. in die Vorstadt, um
den Zustand der Festungswerke zu untersuchen, plötzlich bekam er Feuer von
Franzosen; er eilte zurück und meldete den Vorfall an Gneisenau. Sofort wurden
an die commandirenden Generale in der Stadt Befehle zur Besetzung der Wälle
gesandt; es fand sich, daß nicht ein Bataillon, nicht eine Kanone am Orte war,
indem nach der befohlenen Dislocation die Besatzung ausmarschirt und die
Ablösung noch nicht eingerückt war. Endlich wurden Kanonen auf die Wälle
gebracht und der General Rudezewitsch traf alle nöthigen Vorbereitungen zur
Vertheidigung; die Franzosen benutzten diese Unordnung nicht, sondern begnügten
sich die Vorstadt zu besetzen.“

So kam die schlesische Armee hinter die Aisne, vereinigte sich mit den Corps von
Bülow und Winzingerode. Es ward ihr ein Ruhetag (Sonnabend 5. März) gewährt.

Wie sehr sie dessen bedurfte, geht aus dem bisher Erzählten hervor. Seit Chalons
keine auch nur leidliche Verpflegung; seit dem 23. Februar unablässige Märsche,
mehrere Nachtmärsche hintereinander. Die lithauischen Dragoner hatten seit dem
22. nicht abgesattelt. Vielleicht nie ist Truppen ein größeres Maß von
Anstrengung zugemuthet, die Leistungsfähigkeit der Menschen und Thiere höher
getrieben worden.

Im abscheulichsten Zustande, ausgehungert, barfuß oder mit zerrissenem
Schuhzeug, die Hosen kümmerlich mit allerlei Lappen geflickt, die Mäntel im Koth
der Bivouaks halb weggefault, das Lederzeug unangestrichen, die Waffen unpolirt,
die Pferde abgetrieben und ungeputzt, — so zog man in die Cantonnirung hinter
Soissons, gerade jetzt in nicht eben siegesfroher Stimmung. „Den Leuten wird
einige Ruhe wohlthun,“ sagte Bülow, als sie vorbeimarschirten. Und unter den
Jüngeren gab es manche Stichelreden: es ward an die „Grasteufel“ erinnert, die
der alte Fritz mit Graf Dohna's blanken Burschen vereinte, um bei Zorndorf zu
schlagen; „aber sie beißen auch“ hatte es damals geheißen.

Freilich gar anders sahen Bülows Truppen aus, die aus den fetten holländischen
Quartieren kamen und einen eben so bequemen, wie glücklichen Feldzug gemacht
hatten, — die Leute wohlgehalten, gut gepflegt, in schönen neuen Uniformen,
selbst für den Stalldienst mit rothen englischen Stalljacken versehen, die
Pferde wählig, die Geschütze blank. „Sie machten große Augen,“ erzählt Müffling,
„als sie die zerlumpten Mäntel unsrer Soldaten und unsere mageren Pferde sahen;
es war fast auf jedem Gesicht zu lesen: so werden wir also in vier Wochen auch
sein.“

Nicht anders war das Verhältniß der russischen Corps der schlesischen Armee zu
dem neu hinzugekommenen Winzingerode's, der, wenn auch nicht so viel Ruhm wie
Bülow in Holland, doch dauernde und bequeme Cantonnirungen zu finden gewußt
hatte.

Die sechs Corps lagerten hinter der Aisne zu beiden Seiten der Chaussee, die von
Soissons nach Laon führt und welche zugleich den Bereich des zu ihrer
Verpflegung begrenzten Gebietes trennte. Ostwärts der Chaussee die Russen, und
zwar in und um Soissons das Corps Langerons, das sich nach den so eben mit Graf
Langeron selbst aus Mainz angelangten Verstärkungen auf fast 26,000 Mann belief;
dann bis Vailly an der Aisne hinauf Sacken mit 13, 00 Mann; endlich hinter
Vailly auf den Höhen mit Vorposten bis Bery au Bac und Corbeny am Ostabhang
jener Höhen, Winzingerode mit 30,000 Mann. Auf der Westseite der Chaussee die
Preußen; zunächst bei Soissons Bülow mit 16,900 Mann, dann York mit 13,500 Mann,
endlich Kleist mit 10,600 Mann.

Eben jetzt waren dem Yorkschen Corps 800 Mann Ersatz und Genesene gekommen, von
Lobenthal geführt, der sofort die Führung der zweiten Brigade übernahm; auch
eine Haubitzbatterie brachte er mit. Daß zugleich 12,000 Paar Schuhe im Corps
vertheilt wurden, war eine wahre Wohlthat.

— Dieser hinter der Aisne vereinten Heeresmacht von 110,000 Mann gegenüber
rückte Napoleon mit etwa 60,000 Mann heran. Er suchte sie in ihrer linken Flanke
zu überflügeln; er hatte sich, während die beiden Marschälle dem Feind auf
Soissons gefolgt waren, auf Fismes gewandt, das schwach besetzte Rheims
genommen, damit die Verbindung der schlesischen und der Hauptarmee unterbrochen,
seinerseits die mit den Festungen der Maas und Mosel und den dortigen Depots
gewonnen. Er eilte die Aisne bei Bery au Bac, 6 Meilen oberhalb Soissons, zu
erreichen. Wohin sein Heer kam und bis tief nach Lothringen hinein bewaffnete
sich alles Landvolk.

Die Stellung, welche Blücher mit seiner überlegenen Macht eingenommen, war eine
überaus feste und dominirende; ein schmales Plateau zwischen Aisne und Lette,
dessen Südseite (nach der Aisne zu) durch eine Menge steiler Gründe fast
unangreifbar ist; im Osten bei Craonne und Corbeny zu der großen Ebene
hinabgesenkt, an deren Saum die große Straße von Rheims nach Laon führt. Es war
dies die Straße, auf der ein Theil der Bagage der schlesischen Armee gen Laon
geführt worden war; Winzingerode's Posten deckten sie.

Suchte Napoleon eine Schlacht, wie er zu müssen schien, so befand sich die
schlesische Armee in der Stellung, sie, wo auch der Angriff erfolgte, unter
günstigsten Verhältnissen anzunehmen; wo auch der Feind die Aisne zu
überschreiten wagte, überall war man nahe und stark genug, ihm einen Schlag zu
bereiten, den man mit dem an der Katzbach im Voraus verglich.

Aber aufmerksam mußte man sein. Am Abend des 5. März kam Meldung aus Laon:
gleich nach der einrückenden Bagage sei geworfenen Kosackenpulks nachsetzend der
Feind vor der Stadt erschienen. So unerklärlich diese Nachricht schien — denn
Winzingerode hütete ja den Aisne-Uebergang bei Bery au Bac — auf alle Fälle ward
der Befehl erlassen, die sämmtlichen Corps am folgenden Morgen auf dem Plateau
nach Craonne zu zu concentriren: „der Feind,“ sagt der Befehl, „macht Miene
unsern linken Flügel zu umgehen und die Aisne zwischen Bery au Bac und Vailly zu
passiren; sollte der Uebergang wirklich ausgeführt werden, so werde ich den
Feind zwischen Aisne und Lette angreifen.“

Nachts um 12 Uhr meldete Winzingerode, daß Bery au Bac und Corbeny in der Gewalt
des Feindes sei: „ob es gleich,“ schließt sein Bericht, „gegen meine Ansicht
ist, so scheint es doch nach den Rapporten keinem Zweifel unterworfen, daß sich
der Feind von Bery au Bac auf Laon dirigirt.“

Der folgende Tag (6. März) zeigte des Feindes Absicht deutlicher. Während sich
die beiden Marschälle von Soissons hinwegzogen, dem Kaiser nachzueilen, führte
dieser seine ganze Streitkraft nach Corbeny, entsandte zwei Divisionen links
nach Craonne.

Freilich lagen dort zwei russische Jägerregimenter, sie vertheidigten den Platz
mit bewunderungswürdiger Hartnäckigkeit; aber Winzingerode stand mit seinem
Corps zu weit, fast eine Meile rückwärts, um sie unterstützen zu können, er ließ
daß Gehölz in seiner Flanke in des Feindes Hand fallen; damit war Craonne
umgangen, kaum noch daß man die Jäger zurücknehmen konnte.

Und damit war es um den schönen Plan geschehen, dessen Gelingen auf die
Gewißheit, von der festungsähnlichen Stellung aus bei Craonne auf den Feind
einen Ausfall machen und ihn auf der weiten Ebene mit der weit überlegenen
Reiterei umwickeln zu können, gegründet gewesen war. Napoleon stand ja selbst
auf dem Plateau; es war so schmal, daß die noch so große Uebermacht doch nur in
gleicher Front gegenübertreten konnte. Man durfte seinen Angriff erwarten.

Man entwarf einen andern Plan. Die große Ueberlegenheit an Cavallerie war auf
dem Plateau vollkommen nutzlos. Man beschloß, während Napoleon auf dem Plateau
in hartnäckigem Kampf festgehalten werden sollte, die ganze Cavalleriemasse in
jene Ebene zu werfen und ihn in Flanke und Rücken zu nehmen. Abends 6 Uhr (den
6. März, Sonnabend) wurde die Disposition ausgegeben. General Winzingerode mit
dem größten Theil seiner Cavallerie, mit der des Langeronschen Corps und der
Reservecavallerie Yorks, im Ganzen 10,000 Pferde und 60 Geschütze reitende
Artillerie, sollte während der Nacht nach Fetieux, dem nächsten Punkt auf der
Chaussee von Laon nach Bery au Bac gehen, von dort mit Tagesanbruch sich auf
Corbeny werfen. Zum Gefecht auf dem Plateau wurden die drei russischen Corps
bestimmt. Kleist und York erhielten die Weisung, sich für den nächsten Morgen
marschfertig zu halten, um nach den Umständen verwandt zu werden. Bülow mußte
noch vor der Nacht nach Laon abmarschiren, um diesen Platz für alle Fälle zu
sichern. Blücher nahm sein Hauptquartier nahe der Aufstellung Woronzoffs, der
Winzingerode's Infanterie führte, in der Absicht, am folgenden Morgen selbst auf
dem Plateauzu commandiren.

Am 7. März (Sonntag) bald nach Tagesanbruch ward von den Vorposten gemeldet, daß
der Feind bei Craonne sich zum Angriff rüste. Winzingerode mußte bereits in
Fetieux sein; jetzt schien es angemessen auch Kleist, York, Bülow nicht bloß
Laon decken, sondern jenen Flankenangriff unterstützen zu lassen. Freilich erst
um halb neun Uhr kam an Kleist der Befehl, auf dem nächsten Wege (über das
Plateau von Martigny) nach Fetieux zu gehen, an York der Befehl, zunächst der
Chaussee nach Laon zu folgen und vor der Stadt in Leuilly weitere Befehle zu
erwarten; Bülow, so hoffte man, „werde der Befehl noch auf dem Marsch treffen.“

Aber Bülow „erhielt von dieser projectirten Offensive nicht die mindeste
Nachricht;“ Kleist vermochte erst um 4 Uhr Fetieux zu erreichen. Und kam York
auch bei sehr guter Zeit in Leuilly an, so hatte er von da bis Fetieux doch noch
anderthalb Meilen.

Wir hörten,“ schreibt ein Officier aus Yorks Umgebung, „das heftige Kanonenfeur
auf den Höhen von Craonne; alle Augenblicke erwarteten wir den Befehl zum
Angriff. Es wurde finster, aber es kam kein Befehl. General York schickte einen
Officier nach Laon, um zu hören was es gäbe; dieser fand den Feldmarschall mit
allen seinen Officieren bei Tafel. Allein keiner der Herren wußte Auskunft zu
geben was geschehen sollte. Wir blieben die Nacht ruhig in Leuilly.“ Graf
Lehndorf, den York bei Sacken gelassen hatte, um dem Gefecht beizuwohnen, kam am
Abend mit der Nachricht: die Russen hätten alle Angriffe abgeschlagen, Kanonen
genommen und den vollkommenen Sieg davongetragen.

Die Sache war doch gar anders verlaufen und sie muß hier in ihren Hauptpunkten
erwähnt werden, weil wichtige Verhältnisse in den nächsten Tagen zum Theil daher
ihre Erklärung finden.

Als der Feldmarschall um neun Uhr Morgens sich zu Woronzoffs Truppen, die im
ersten Treffen standen, begeben wollte, kam die Meldung, daß Winzingerode mit
seiner Reitermasse sich noch im Thal der Lette, ja zum Theil diesseits derselben
befinde. Ein unheilvolles Versäumniß! Blücher wollte versuchen die verlorne Zeit
noch einzubringen, selbst sich an die Spitze der Reitermasse setzen, gen Corbeny
eilen. Er übergab Sacken das Commando auf dem Plateau mit der Weisung, die
Schlacht anzunehmen, jede der vielen Stellungen hinter einander, die das Plateau
bietet, möglichst zu vertheidigen, so den Feind weit und weiter von Craonne
hinweglockend sein Verderben nur desto sicherer zu machen. Wenn es aber nicht
gelänge, mit den 10,000 Reitern noch rechtzeitig in des Feindes Flanke zu
kommen, so werde Sacken sofort darüber Meldung erhalten und mit allen auf dem
Plateau stehenden Truppen sich auf Laon zurückziehen, auch die Besatzung von
Soissons, da die Festung nicht hinreichend proviantirt sei, an sich nehmen.

Indeß begann der Kampf auf dem Plateau. Napoleon selbst leitete ihn, den
raschen, immer heftigeren Gewaltstößen seiner Colonnen trotzte Woronzoff mit
nicht genug zu bewundernder Festigkeit, jeden Augenblick die Wirkung der
Reitermasse in des Feindes Flanke erwartend.

Sie blieb aus. Blücher hatte um 11 Uhr die letzten Schwadronen und Geschütze
noch an der Lette gefunden; er eilte Winzingerode selbst zu suchen; um 2 Uhr
erreichte er ihn, eine Stunde vor Laon, eben so weit noch von Fetieux! Es war
nicht mehr daran zu denken, die zerstreuten und ermatteten Schwadronen zu
sammeln und fast noch drei Meilen weit bis Craonne zum Gefecht zu führen. Der
ganze Plan war zerstört. Blücher eilte, Sacken den Befehl zum Rückzuge zu
schicken.

Als Sacken den Befehl erhielt und an Woronzoff die Weisung sandte, das Gefecht
abzubrechen, zögerte der tapfere General, eine starke Stellung aufzugeben, die
er mit geringerer Gefahr behaupten als verlassen zu können glaubte. Erst als der
Feind in den Flanken hinaufstieg, begann er sich zurückzuziehen. Auf das
heftigste, mit jener wunderbaren Spannkraft, die Napoleons Gegenwart den Truppen
zu geben pflegte, ward nachgedrängt; nur mit der größten Anstrengung erwehrten
sich die Russen schwereren Unheils. Der Kampf und die Verfolgung währte bis zur
völligen Dunkelheit; die französischen Truppen besetzten das Plateau bis
Soissons hin. Napoleon nahm sein Hauptquartier in dem Hause, wo der
Feldmarschall es die Nacht zuvor gehabt hatte.

„Die Schlacht,“ sagt Fain, „ließ uns keine Trophäen als die Todten der Feinde.“
Von beiden Seiten waren keine Gefangene gemacht, keine Kanone, keine Fahne
erobert worden; aber die Russen hatten von 21,000 Mann fast 4800, die Franzosen
von 30,000 Mann an 8000 verloren.

„Das Gefecht,“ sagt Müffling, „hatte den Zweck, zu welchem es eingeleitet
worden, verfehlt, und dies machte viele Mißvergnügte. Die Russen fanden es
sonderbar, daß sie allein geschlagen hatten und kein Preuße an diesem Tage
mitfocht; sie meinten, man hätte dem General Winzingerode etwas Unmögliches
aufgetragen; die preußischen Officiere suchten in dem Verfahren des General
Winzingerode Absicht.^[^0435]^

Ich weiß nicht, in welchem Umfange diesen Andeutungen wirklich vernommene
Aeußerungen zu Grunde liegen. In den das Yorksche und Kleistsche Corps
betreffenden Materialien — und gerade hier liegen mir die vertraulichsten
Aeußerungen und Mittheilungen vor finde ich nichts, was einem Verdacht der
angedeuteten Art ähnlich sähe, wohl aber sehr bestimmten Tadel über die
Anordnungen des Hauptquartiers, und zwar über diese sowohl im Großen und Ganzen
als auch im Detail der Märsche. Was sollte in der That der Marsch von York und
Kleist nach Fetieux, wenn er erst am Morgen des Schlachttages angetreten wurde?
Daß sie nicht mehr Corbeny erreichen konnten, war klar. Wenn man Zeit und Raum
gehörig erwogen hatte, so mußte man sie entweder schon am Abend vorher
abmarschiren lassen, oder man hatte nicht die Absicht, sie zur Entscheidung des
Tages mit zu verwenden. Allerdings ist auch in jenen Kreisen Winzingerode
getadelt worden; „schwerlich möchte sich dieser General vollkommen rechtfertigen
können, sagt das Tagebuch von Schack; indeß trägt die Dunkelheit der Nacht und
die engen und bösen Wege gewiß auch einen großen Theil der Schuld.“ Ein Officier
des Yorkschen Corps, der, wie er sich ausdrückte, „zur Strafe seiner Sünden“
diesen Zug hatte mitmachen müssen, hat sich in einer eingehenden Unterredung
dahin geäußert, der erste Fehler sei der Befehl gewesen, daß Winzingerode seine
10,000 Reiter in Filain zu concentriren habe; Filain liegt 2 Meilen von der
Stellung auf dem Plateau, die Winzingerode mit seinen 5500 Reitern um die Zeit,
als ihm jener Befehl zukam, inne hatte, entfernt; und der Befehl ist 6 Uhr
Abends, also beim Beginn der Dunkelheit ausgefertigt. Ein anderer Officier, der
durch seine äußeren Verhältnisse besonders berufen und geeignet war, streng aber
unparteiissch zu beobachten, hat allerdings Winzingerode's „Nachlässigkeit“
angeschuldigt: er habe geschlafen, als seine Cavallerie abmarschirte, wodurch
dieselbe in arge und schlechte Wege gerathen sei; aber den russischen General
einer Absichtlichkeit zu beschuldigen, fällt ihm nicht ein. Was auch könnte er
haben bezwecken wollen?

Derselbe Gewährsmann wendet die ganze Schärfe seines Tadels auf einen andern
Punkt. Wir müssen ihm nachgehen, weil der verhängnißvolle Verlauf der nächsten
Tage damit auf das innigste zusammenhängt. Er sagt: „die Unentschlossenheit,
Unsicherheit und Rathlosigkeit, welche in dieser ganzen Periode in dem
Blücherschen Hauptquartier herrschte, ist nicht zu beschreiben.“

Am wenigsten dies war bis dahin der Charakter des Blücherschen Hauptquartiers
gewesen. Durch Kühnheit der Entwürfe, Entschlossenheit der Ausführung,
unerschütterliches Festhalten des letzten großen Zieles, mit dem allein dieser
Krieg zu einem wahren Frieden führen könne, war es recht eigentlich das
belebende und vorwärts treibende Element in dieser großen Coalition; weder die
Kleinmeisterei der Diplomaten, noch die Sorge der Corpsführer um die Ernährung
und Erhaltung ihrer Truppen hatte es in der kühnsten Verfolgung kühnster Pläne
aufzuhalten, in der rücksichtslos energischen Verwendung der Streitmittel irre
zu machen vermocht. Was auch in den Interessen und Anschauungen der hohen
Verbündeten Verschiedenartiges auftauchen mochte, im Blücherschen Hauptquartier
hatte man stark und entschieden die Einheit des Interesses Aller, die
Nothwendigkeit, Europa ein für alle Mal von Napoleon zu befreien, ihn aus der
Reihe der Herrschenden auszutilgen, im Auge behalten. Und der Macht dieser Idee
vertraute man ganz; mit ihr war man gewiß, die Geschäftigkeit um die kleinen
Vortheile, für die die Diplomatie so gern die großen Interessen aufgiebt, zu
beschämen, die Metternichschen Künste verachten zu können; kraft ihrer hatte man
des Königs Bedenklichkeiten überwunden, Alexanders Hochherzigkeit entflammt,
alles Edlere und Höhere dem Kleinlichen, Feigen, Selbstsüchtigen gegenüber für
sich gewonnen und zum Beistand.

Gneisenau — denn er ist die Seele des Blücherschen Hauptquartiers, recht
eigentlich dessen leitender Gedanke — in jedem einzelnen Falle gegen die
Vorwürfe zu rechtfertigen, die gegen ihn erhoben worden sind, und deren diese
Biographie eine nicht geringe Zahl hat berichten müssen, hat uns überflüssig
scheinen dürfen, selbst da wo der Erfolg den Unvergleichlichen nicht
rechtfertigte.

Aber in diesen Tagen von Craonne und Laon erscheint er wie verwandelt. Er
ergiebt sich eben jenen Bedenklichkeiten, die er so lange bekämpft, er faßt die
kleinen Vortheile ins Auge, die er bisher verachtet hat.

Müffling, der wenn irgend einer genau orientirt sein konnte, wird nicht mit
Unrecht die Vereinigung mit dem Bülowschen Corps als den Anfang dieser Wandelung
bezeichnet haben. Bedenklicher mag es sein, wenn er eine bestimmte
Persönlichkeit — wie es scheint Boyen — andeutet, welche in Gneisenau die
Ansicht erweckt habe: man müsse die preußischen Truppen *schonen*, damit Preußen
beim Friedenscongreß nicht zu schwach sei, auch ein Wort mitsprechen zu können.

Man wird nicht sagen dürfen, daß eine solche Auffassung der Verhältnisse
thöricht war; mögen diejenigen, welche es sagen wollen, sich der großen Parade
in Vertus im Sommer 1815, während der Verhandlungen des zweiten Pariser Friedens
erinnern. Hätte Knesebeck oder Hardenberg, hätte York diesen Gesichtspunkt
geltend gemacht wie denn letzterer mit nichten der bisherigen Ansicht des
Blücherschen Hauptquartiers war, daß die Preußen überall das Meiste und
Schwerste übernehmen müßten, — so würde das völlig in der Ordnung gewesen sein.
Aber wenn Gneisenau sich jetzt dieser nur diplomatischen Klugheit, diesem
temporisirenden Argwohn gegen, die Verbündeten, dieser engsten und niedrigsten
Auffassung des preußischen Interesses zuwandte und nach ihr verfuhr, so trat er
mit sich selbst in Widerspruch, so hatte er bisher Fehler auf Fehler gehäuft und
denen gegenüber, die so oft vergebens an die Schonung der Truppen gemahnt,
doppelt Unrecht.

Wie viel fremdes Dreinreden auf ihn eingewirkt, bleibe dahingestellt. Der
Gegensatz zwischen den wohlgehaltenen Truppen Bülows und den verbrauchten der
schlesischen Armee, die Erwägung, wie vergeblich die ungeheuren Anstrengungen
der letzten Wochen gewesen, die niederdrückende Empfindung des rastlosen und
fruchtlosen Umherschweifens, die doch glänzenden Resultate der schonenden
systematischeren Kriegsführung Bülows, — das Alles scheint wohl dazu angethan,
nach so hohen unausgesetzten Spannungen auch den stärksten Geist stutzen, an
seinen Ideen irre werden zu lassen.

Er war an diesen Tagen „zerstreut, verdrießlich, unschlüssig.“

Man wird, um der Hoheit dieses Geistes gerecht zu werden, sagen dürfen: die
Macht der Idee verließ ihn in dem Augenblick, wo er ihr ganz und ausschließlich
zu vertrauen aufhörte; an ihre Weihe, an ihre rettende Kraft nicht mehr
glaubend, sank er plötzlich in die niedere Sphäre der Andern hinab, die bis
dahin durch seinen Genius auch widerstrebend mit emporgehoben, mit fortgerissen
waren.

Wie auch das Räthsel jener Tage von Craonne und Laon gelöst werden mag, gewiß
ist, daß sich gleich nach der Vereinigung mit dem Bülowschen Corps jener Wechsel
in Gneisenau's Ansicht zu äußern begann. In Soissons (am 5. März) kam zum
zweiten Male die Verschmelzung der Corps von York und Kleist zur Sprache,
diesmal, wie es scheint, nicht von York, sondern von Müffling beantragt. In
Chalons war dagegen gesagt, daß der Feind darin einen Beweis großer Schwäche
sehen würde; jetzt ward entgegnet: dies Zusammenschmelzen zu einer Zeit, wo der
Friede nicht mehr fern sei, würde ein betrübendes Ereigniß sein, weil dann jede
Macht der Verbündeten nach dem Maß ihrer Kräfte, welche sie zum Friedenscongreß
mitbringe, mitsprechen und aus dem Frieden Vortheil ziehen würde. Wenn übrigens
die Sorge, daß die Truppenstärke — beide Corps zusammen waren so stark wie Yorks
Corps beim Rheinübergang — zu gering sei, um unter zwei Corpscommandos zu
stehen, den Plan der Verschmelzung veranlaßte, so half dem Uebelstand das
persönliche Verhältniß beider Generale ab. Der früher angeführte streng aber
unparteiisch urtheilende Gewährsmann sagt: daß sich General Kleist ohne
bestimmten Befehl und gleichsam auf historischem Wege für diese ganze Periode
dem General York untergeordnet habe. „Ueberhaupt“, fügt er hinzu, „hat es gewiß
nie zwei Generale gegeben, die so lange Zeit neben einander gestanden und sich
so gut miteinander vertragen haben.“

Gewiß nicht die Absicht, die preußischen Truppen vom Gefecht fern zu halten,
hatte Antheil an den Dispositionen für den Tag von Craonne; desto weniger wird
man Anstand nehmen dürfen, in der Leitung des Ganzen und Einzelnen jene
Unsicherheit zu erkennen, deren psychologischen Zusammenhang wir anzudeuten
versucht haben. So kühn gedacht die Umgehung des Feindes war, wie nur mochte man
zugleich zwei Armeecorps nöthig erachten, um hinter derselben Laon zu sichern?
Und wenn Clausewitz sich dahin ausspricht, daß die Schlacht nur als
Nachhutgefecht anzusehen sei, und daß der Zweck der Operationen dieser Tage
gewesen sei, die Stellungen von Laon mit Sicherheit zu gewinnen, so zeigt sich,
wie niedrig man sie taxiren muß, um sich zu rechtfertigen.

Aber allerdings, man gewann mit den Märschen der drei preußischen Corps am
Schlachttage eine neue Defensivstellung, in die sich auch die russischen Corps
während der Nacht und am Morgen des 8. März zurückzogen.

Während das Yorksche Corps aus Leuilly abmarschirte, um den einrückenden Russen
Platz zu machen, ritt York nach Laon hinein. Er fand beim Feldmarschall Bülow,
Sacken und andere höhere Generale. Blücher selbst „war unwohl und litt an den
Augen.“ Man war beschäftigt, einen Gefangenen zu examiniren, einen Hannoveraner
Palm, Secretair oder Commissair in dem Bureau Berthiers. Er hatte dem
kaiserlichen Hauptquartier nachfahren wollen und war den Kosacken in die Hände
gefallen. Er schien ziemlich ehrlich zu sein und wurde auch ein paar Tage
nachher in dem Verpflegungsbureau unter Ribbentrop, der ihn kannte, angestellt.
Seine Aussage war: Napoleon sei mit der alten Garde, nachdem er gesehen, daß er
die große Armee zu keiner Schlacht werde zwingen können, und aus Besorgniß,
Blücher werde auf Paris losgehen, über Chateau Thierry marschirt, habe sich mit
dem Corps von Mortier und Marmont vereinigt, und seine Idee sei, die Corps der
Blücherschen Armee einzeln zu schlagen, in der Art, wie er dies in den Gefechten
im Februar gethan. Wenn gleich er Nachricht habe, daß Blücher stärker sei, so
sei er dennoch fest entschlossen, ihn anzugreifen, wo er ihn finde, und wenn
seine Generale ihm die Stärke der schlesischen Armee vorstellten, so antwortete
er, das sei nicht wahr. Uebrigens sei kein Zweifel, daß, wenn am gestrigen Tage
Blücher über Corbeny angegriffen hätte, die Franzosen eine große Niederlage
erlitten haben würden; denn man habe dort gar keine Nachricht über die Nähe des
Feindes auf diesem Wege gehabt, und als einzelne Kosacken und Husaren sich auf
der Seite von Fetieux gezeigt, wären die Artillerie- und Trainknechte eines
großen Artillerieparks, der auf jener Seite von Corbeny aufgefahren, davon
geritten, und unter den Truppen in Corbeny hätte sich die größte Bestürzung
verbreitet.

„Nach mehreren Bedenklichkeiten,“ so sagen die authentischen Aufzeichnungen,
denen wir folgen, „ward beschlossen bei Laon zu schlagen.“

Laon liegt in Mitten einer weiten Ebene auf einem isolirten, etwa 350 Fuß hohen
Kalkfelsen, der ein Dreieck mit südwärts gewandter Spitze bildet. Von dieser und
der davor liegenden Vorstadt Semilly aus führt die Chaussee bei Etouvelle, den
sumpfigen Ardonbach in einem langen Paß überschreitend, gen Soissons. Dieser
Sumpfgürtel des Ardonbaches, vielfach mit Holzungen bewachsen, zieht sich der
Südostseite des Felsens von Laon auf wenige Hundert Schritte nahe vorüber und
begleitet die Chaussee von Laon nach Rheims bis 2000 Schritt vor Fetieux. Von
Fetieux bis gegen Etouvelle hin zieht sich die Absenkung eines Plateaus, das
sich südwärts bis zur Lette verbreitet, von Waldstrecken, Elsbrüchen,
Sumpfwiesen so durchschnitten, daß es nur einen Weg von der Rheimser Chaussee zu
der von Soissons hindurch giebt, den, welchen Kleist am 7 März gemacht hatte,
von der Lettebrücke bei Urcel nach Fetieux. Der von Soissons und Rheims
anrückende Feind konnte also nur in zwei 1½ Meilen weit von einander getrennten
Colonnen anrücken; von Etouvelle nach Fetieux gab es wohl noch eine
Verbindungsstraße, aber sie führte wenige Hundert Schritt vor dem Felsen von
Laon vorüber, um bei dem Dorfe oder der Vorstadt Ardon den einzigen Brückenweg
durch jenen Sumpfgürtel zu erreichen.

So das überaus günstige Terrain, in dem man die Schlacht anzunehmen beschloß.
Während Woronzoff den schwierigen Paß von Etouvelle mit 6000 Mann besetzt hielt,
rückten die verschiedenen Corps in ihre Stellungen, die Russen zur Rechten, die
Preußen mit Ausnahme Bülows, dessen Corps den Felsen von Laon besetzte, zur
Linken desselben. Als Vorhut dieses linken Flügels hielt Obrist v. Blücher mit
zwei Bataillonen und einigen Schwadronen Fetieux besetzt.

In der Nacht (vom 8. zum 9. März) drang der Feind gegen Etouvelle vor, warf die
Russen, besetzte den Paß. In raschem Zuge auf der Chaussee weitereilend
erreichte er noch vor Tagesanbruch Semilly unmittelbar vor Laon; dort aber
empfing ihn ein so heftiges Kartätschenfeuer, daß er weichen mußte.

York hatte sein Hauptquartier in Chambry, dem nächsten Dorf auf der Straße nach
Marle, in einem Bauernhause. Ein freiwilliger Jäger (Gustav Sprengel) erzählt,
wie er ins Hauptquartier commandirt, dort auf dem geräumigen Flurplatz um den
Heerd die Officiere des Hauptquartiers gefunden habe und zwar — zu seinem
Erstaunen am Abend vor einer großen Schlacht Shakespeare's Heinrich IV. lesend;
wie dann auch General York hinzugekommen sei, „— den Scheitel mit kurz
verschnittenen grauen Haaren bedeckt, ein fast viereckiges Gesicht, gebräunt von
der Sonne des Aequators und gehärtet vom Wetter und den Mühseligkeiten vieler
glorreichen Feldzüge, äußerst markige, etwas verwitterte Züge, eine durchaus
kräftige Gestalt,“ wie York ihn, als er sich gemeldet, von Kopf bis zu Fuß mit
den „großen, klugen, flammenden Adleraugen“ gemessen habe.

Für die Schlacht, die man am folgenden Tage erwartete, waren die Corps von
Sacken und Langeron hinter den Felsen von Laon verdeckt aufgestellt; man mußte
erwarten, auf welcher der beiden Chausseen Napoleons Angriff kommen, und
namentlich ob er die Traverse von Bruyeres auf Ardon mit benutzen werde.

Daß der Feind von Soissons her in der Nähe sei, hatte die nächtliche Alarmirung
in Semilly gezeigt. Aber ein dichter Nebel hinderte an diesem Morgen (9. März)
durchaus die Aussicht. Blücher hatte am frühen Morgen den Corpscommandeurs
bekannt gemacht: daß, wenn der Feind gegen die eingenommene Position vorrücke,
er die Offensive ergreifen werde.

York war — „es mochte 9 oder 10 Uhr sein,“ sagt unsre Quelle — in Begleitung
eines Officiers nach Laon hinaufgeritten, um noch gewisse Verabredungen zu
treffen, nach denen der begleitende Officier dann schnell nach Chambry
zurückgesandt wurde. Er selbst kam langsam nachgeritten.

Dann wurde „ein excellentes Frühstück eingenommen, gebratene Kartoffeln, damals
unser gewöhnliches Gericht!“ Als das Hauptquartier so bei einander saß, stürzte
Lützow herein: wir sind überfallen, die Franzosen sind im Bivouak! Alles eilte
zu den Pferden. „Als ich zu den Truppen kam,“ sagt unser Berichterstatter, „fand
ich sie bereits in Schlachtordnung und nicht weit davon den General York . . . .
feindliche Tirailleurs hatten sich unter dem Schutz des Nebels durch die Gärten
auf den Berg von Laon an die Mauer herangeschlichen, und auf einmal waren
Gewehrkugeln in die Stadt geflogen, ohne daß man wußte, woher sie kamen. Dies
hatte den Befehl veranlaßt, daß die Armee unter Gewehr treten sollte. Der
Schrecken in Laon war nicht wenig dadurch vermehrt worden, daß ein Officier, der
mit Befehlen vom Feldmarschall an General Kleist geschickt wurde, unverrichteter
Sache mit der Meldung zurückkam: „er könne nicht mehr durch, er sei schon auf
den Feind gestoßen.“ Kleist stand in der Vorstadt Vaux am östlichen Fuß des
Felsen von Laon.

Der Feind hatte unter dem Schutz des Nebels und solcher dreisten Harzelirungen
seine Schlachtlinie geordnet. Um 11 Uhr schwand der Nebel, ein heiterer
Sonnenblick erhellte die Gegend; man übersah von den Windmühlen auf der
Südspitze des Felsens die Aufstellungen des Feindes auf beiden Seiten der Straße
von Soissons bis hinauf gegen Ardon.

Die Corps von York und Kleist standen links von Laon. Die Rheimser Straße geht
zuerst gerade ostwärts, indem sie das große Dorf Athis etwa 1000 Schritt links
läßt; dann wendet sie sich südöstlich. Von Athis rückwärts bis gegen die
Vorstadt Vaux hin waren die Truppen beider Corps in dichten Massen aufgerückt,
den Feind erwartend; Athis war von Major Stockhausen mit den ostpreußischen
Füsilieren besetzt. Die Vertheidigung von Athis würde einen bedeutenden Aufwand
von Truppen gefordert haben; York hatte, um ein blutiges Dorfgefecht, in dem er
die Franzosen seinen Truppen überlegen glaubte, zu vermeiden, ihn angewiesen,
das Dorf, wenn er gedrängt würde, in Brand zu stecken und nur die letzten Häuser
zu halten. Zwischen Athis und der Rheimser Straße stand an einem Fichtengehölz
Katzeler mit den brandenburgischen und schwarzen Husaren. Den von beiden Corps
besetzten Terrainabschnitt begrenzte rechts der schon oben erwähnte Wald- und
Bruchgürtel, links eine mit breiter und buschiger Wiese gefüllte Senkung, durch
die der Bach von Salmoucy erst westlich, dann nordwestlich abfließt. Beide,
diese Wiese und jener Waldgürtel, verengen hier das Terrain, das sich eben hier
hebt, bis auf 1500 Schritt und jenes Fichtengehölz vor Athis liegt auf der Mitte
dieser Erhebung.

Bald nach 1 Uhr erhielt York von Obrist Blücher die Meldung, daß er von drei
feindlichen Cavallerieregimentern gedrängt werde und daß er sich zurückziehe.
Jene Cavallerieregimenter aber trabten unaufhaltsam in seiner linken Flanke
fort; es schien, als wolle der Feind die Stellung bei Athis links umgehen,
vielleicht die Straße auf Marle, das heißt den Weg nach den Niederlanden,
gewinnen. Deshalb wurde General Zieten mit der Reservecavallerie beider Corps
über jenen Bach gesandt, auf der Nordseite der buschigen Wiese eine verdeckte
Stellung zu nehmen. Die feindliche Cavallerie machte ihr gegenüber auf der
Südseite Halt. Die tiefe Wiese mit breiten Gräben war zwischen ihnen.

Indeß war der Feind auf der Rheimser Straße gefolgt. Er ließ den größten Theil
seiner Cavallerie und auch einige Bataillone in jene Stellung mit einrücken;
andere wandten sich links, nahmen jenes Fichtengehölz zwischen der Chaussee und
dem Bach. Batterien fuhren auf, zwangen die noch haltenden Husaren zum Weichen,
warfen Granaten auf Athis, versuchten in das Dorf einzudringen. Schon brannten
einzelne Häuser; weichend ließ Stockhausen den Rest anzünden, indem er selbst
nur die letzten einzeln liegenden Gehöfte festhielt. Auch von Seiten der Preußen
war indeß die Kanonade eröffnet, aus sehr vortheilhaft aufgestellten
Zwölfpfündern, die bei der großen Entfernung wenigstens etwas besser zu wirken
schienen, als des Feindes Sechspfünder.

Es mochte 4 Uhr sein. Man bemerkte kein weiteres Anrücken von Truppen auf Seiten
des Feindes; die ganze für diesen Flügel bestimmte Heeresstärke schien heran zu
sein. Jeden Augenblick erwartete man die Angriffscolonnen hervorbrechen zu
sehen. Sie kamen nicht. Es schien, daß sie heute nur eine Stellung nehmen, nur
den Punkt hatten gewinnen wollen, von wo aus am andern Morgen die eigentliche
Schlacht mit Erfolg eröffnet werden könnte. „Die Manövers des Feindes
überzeugten mich,“ sagt York in seinem Bericht, „daß seine Kräfte den
vereinigten der beiden preußischen Corps nicht bedeutend überlegen seien.“

Schon begann die Dämmerung. In Yorks Umgebung sprach man davon, was man jetzt
für eine Partie ergreifen müsse. Der Feind hatte eine Stellung genommen, von der
aus er mit dem linken Flügel der Verbündeten deren Rückzugslinie über Marle, d.
h. nach Brüssel bedrohte, und zwar um so mehr, da die Aufstellung dieses Flügels
mit jener Straße fast parallel lief. Ferdinand Schack meinte, am besten wäre es,
die Franzosen des Nachts zu überfallen. Jeder freute sich des kecken Gedankens
„und ich ärgerte mich nur,“ schreibt einer von ihnen, „nicht selbst den Einfall
gehabt zu haben.“ So kam der Vorschlag York zu Ohren, der ihn als sich von
selbst verstehend hinnahm. Graf Brandenburg wurde zu Zieten geschickt, ob er
einen Weg zum Angriff werde finden können; er brachte die Antwort: General
Zieten werde die Mittel finden, um zum Angriff überzugehn. York theilte Kleist
seine Ansicht mit, der sich völlig einverstanden erklärte. „Ich beschloß
gemeinschaftlich mit General Kleist,“ sagt Yorks Bericht, „in die Offensive
überzugehen.“ Dann ward Graf Brandenburg nach Laon geschickt, um des
Feldmarschall Einwilligung zu holen. Auf halbem Wege traf er Blüchers Adjutanten
Graf Goltz, der denselben Befehl an York bringen sollte. Beide eilten zu York,
der dem Grafen Goltz seinen Plan darlegte und ihm zu veranlassen auftrug, daß,
wenn er vorgehe, Sacken mit seinem Corps in seine Stellung vorrücken und ihm als
Reserve dienen möge. Goltz versprach alles Gewünschte zu besorgen.

Sobald Graf Goltz entfernt war, berief York alle commandirenden Officiere beider
Corps. „Dieser Moment war einer der brillanten des General York,“ schreibt einer
der Mitanwesenden; mündlich mit größter Klarheit, Kürze und Bestimmtheit gab er
die Disposition zum Angriff. Prinz Wilhelm mit seiner Division sollte Athis
angreifen, Horn rechts neben Athis vorgehen, Kleists Corps auf beiden Seiten der
Chaussee vorgehend des Feindes linke Flanke gewinnen, Zieten mit der gesammten
Cavallerie dem Feind in die rechte Flanke und den Rücken fallen. „Das Vorrücken
geschieht in geschlossenen Colonnen und mit lautloser Stille, bis man an den
Feind kommt. Es fällt kein Schuß; es wird nur mit dem Bajonet angegriffen.“
„Gott“ hieß die Parole, „Friedrich“ die Losung. Den Befehl zum Vorgehen an
Zieten überbrachte Below gleichzeitig.

Dann sandte York Röder an Sacken: er sei sehr erfreut, daß Sacken, mit dem in
Gemeinschaft er den Sieg an der Katzbach errungen, auch heute sein Rückhalt sein
werde; im Vertrauen auf ihn werde er, York, auch keinen Mann Reserve
zurückbehalten, sondern Alles ins Gefecht bringen; über alles Weitere werde
Röder Auskunft geben.

Mit der sinkenden Dämmerung verstummte der Kanonendonner nah und fern; man hörte
nur noch einzelne Gewehrschüsse bei Athis. Drüben beim Feinde sah man
Bivouakfeuer aufflammen; man sah die brennenden Lunten bei den in ihrer Position
vor dem Fichtengehölz gebliebenen Geschützen. Athis stand noch in Flammen.
Endlich war es völlig Nacht, der Himmel sternenklar. Die unzähligen Lichter am
Felsen von Laon und das brennende Athis konnten den Truppen zur Orientirung
dienen.

Um 8 Uhr war Alles fertig. In der größten Stille, mit völliger Ordnung wurde
vorgerückt.

In diesem Augenblick kam Röder vom General Sacken zurück, hatte dessen Corps in
entgegengesetzter Richtung abmarschirend gefunden; alle Vorstellungen und
Betheurungen waren vergebens gewesen; Sacken hatte geantwortet: er bedaure,
Yorks Wünschen nicht entsprechen zu können; er habe ganz andere Befehle.
Brockhausen war, als Röder sich sofort entfernte, um die Meldung zu überbringen,
ihm nachgeeilt, und hatte mit höchster Entrüstung geäußert: was Sacken von
andern Befehlen gesagt habe, sei völlig unwahr.

Diese Meldung brachte Röder an York. „Es wird auch wohl ohne ihn gehen,“ war
dessen Antwort. Alles blieb im Vorgehen.

Zuerst kam Prinz Wilhelm an den Feind. In und neben Athis vorrückend traf er in
der Mitte des Dorfes auf zwei feindliche Bataillone, die ohne alle Vorsicht
herangezogen kamen, um dort die Nacht zuzubringen. Sogleich mit dem Bajonet
angegriffen, wurden sie, fast ohne Widerstand zu leisten, über den Haufen
geworfen. Sie flüchteten sich nach der Höhe des Fichtengehölzes, dort sammelten
sie sich, begannen zu feuern. Eiligst folgte die Division; während die achte
Brigade, von Borck geführt, die Höhe rechts und links umging, führte der Prinz
persönlich die ostpreußischen Füsiliere gerade auf den Feind, „mit dem, man kann
sagen, löwenhaften Muth, den er besitzt,“ so schreibt Graf Brandenburg, „und dem
er es zu verdanken hat, daß er schon zweimal in und vor feindlichen Quarré's
gelegen, auch hier mitten im nahen Gewehrfeuer, wo die Kugeln uns hageldicht um
die Ohren pfiffen.“ Plötzlich erklangen alle Flügelhörner, alle Feldmusik, der
Sturmmarsch aller Bataillone, Hurrah auf Hurrah, Siegesgeschrei. Nach kurzer
Gegenwehr, von panischem Schrecken ergriffen, nahm der Feind Reißaus. Prinz
Wilhelm folgte bis an die Chaussee, wo er die Division, um nicht alle Verbindung
zu verlieren, sich sammeln ließ; nur die Füsiliere verfolgten weiter.

In derselben Zeit war auch Horns Division auf der Chaussee vorgegangen. York war
an seiner Seite. Ohne auch nur auf einen Posten zu stoßen, kam man den
feindlichen Batterien nahe. „Da stehen die Kanonen,“ sagte Horn. „Ich sehe sie
wohl,“ sagte York. „Darf ich sie nehmen?“ fragte jener. „In Gottes Namen drauf!“
erwiderte York. Mit fröhlichem Hurrah ging's drauf los. „General Horn,“ sagt
Yorks Bericht, „ließ nach seiner gewöhnlichen Entschlossenheit das feindliche
Geschütz nur einmal zum Schuß kommen, ehe es in seine Hände fiel;“ man fand den
Feind völlig unkampffertig; wer nicht niedergestochen wurde, lief davon.

Mit gleicher Raschheit und gleichem Erfolg rückten Kleists Brigaden rechts der
Chaussee vor. Von Athis her überrannt, in der Front geworfen, ward der Feind auf
die Chaussee flüchtend nun auch in seiner linken Flanke von dem Hurrah und
Sturmmarsch und den hallenden Signalen der Flügelhörner empfangen.

Und schon rasselten und schmetterten auf dem linken Flügel die preußischen
Schwadronen heran. Die erste Arbeit hatten die Husaren, die schwarzen und die
brandenburger, gemacht; sie waren durch Athis vorgegangen; erst die feindlichen
Vedetten, dann ein Regiment abgesessener Chasseurs wurden übergeritten. Da hörte
man im Fichtengehölz die Flügelhörner; Major Hedemann, des Prinzen Adjutant, kam
zu ihnen mit der Nachricht: ganz nahe seien französische Kürassiere; „wir rücken
vor, attaquiren sie, sie erwarten uns stehenden Fußes, wir dringen in sie ein,
werfen sie über den Haufen. Nach kurzer Verfolgung sahen wir wieder in unsrer
Flanke einen Trupp Cavallerie. Ich mußte bis auf wenige Schritt an die
unbeweglich und lautlos Haltenden heranreiten, um zu erkennen, daß es wieder
französische Kürassiere seien; dann greifen die Husaren an und werfen den Feind
auf gleiche Weise. So geschah es nach jedesmaliger Constatirung des Feindes
drei- bis viermal.“

Indeß war Zieten über den Bach und zwischen diesem und dem brennenden Dorf
herangekommen; er hatte Jürgaß die Ehre des ersten Angriffs gegeben; der dankte
ihm mit einem Händedruck: „Ich sehe, daß Sie mich noch lieb haben.“ Voran die
Lithauer unter Obrist Below, dann die brandenburgischen Uhlanen unter
Stutterheim. „Ohne zu wissen wohin,“ sagt das Tagebuch der Lithauer Dragoner,
„wurden wir in die finstre Nacht geführt; lautlose Stille herrschte bei uns, nur
das Klappern der Bügel und Säbelscheiden hörte man. — Da fiel vor uns ein Schuß
und unmittelbar darauf hörten wir das Rasseln schweren Geschützes, aber auch den
Ausruf des General Jürgaß: „nun ist es Zeit! nun drauf, alte Lithauer, haut
Alles nieder!“ und mit dem lautesten Hurrah ging es in Carriere vorwärts. Wir
stießen zuerst auf Kürassiere, sie wurden umgeritten und zerstreut. Dann ging es
links in die große Rheimser Straße hinein; hier fanden wir einen französischen
Artilleriepark, welcher in größter Eile entfliehen wollte; aber unsre Pferde
waren schneller, im gestreckten Galopp ritten wir die Chaussee entlang, die
Bedeckung der Artillerie wurde niedergehauen, die Pferde vor den Kanons
erstochen oder die Stränge abgehauen, und in einer halben Stunde waren wir an
der Spitze der fliehenden Colonne. Der Paß war ihnen nun abgeschnitten, Alles,
was uns entgegenkam, war unser oder wurde niedergestochen.“ Immer neue
Schwadronen folgten; sehen, was Freund oder Feind sei, konnte man nicht; aber
mit dem Ruf „Heurich“, den der Feind nicht nachsprechen konnte, erkannte man
sich. „Unaufhaltsam im Vordringen,“ sagt Yorks Bericht, „wurden die Bataillone
durch das Schlagen aller Tambours und die Signale der Hornisten stets zusammen
und das Ganze in Verbindung gehalten.“ Jeder Versuch des Feindes, sich zu
sammeln, war vergebens. „Gleich aufgescheuchten Schwärmen von Vögeln,“ sagt Graf
Brandenburg, „ließen sie sich auf ihrem eilfertigen Rückzug von Zeit zu Zeit
nieder, da denn der herannahende Sturmschritt und Hörnerschall sie wieder
aufscheuchte.“ Die Verwirrung des Feindes wurde maßlos; Kürassiere hieben auf
die eigene Infanterie ein, ein paar Chasseurszüge suchten Schutz bei einem
geschlossenen Bataillon und merkten zu spät, daß es ein preußisches war. Die
ganze Masse der feindlichen Streitkräfte war endlich wie breiartig aufgelöst auf
der Flucht. Nur ein Bataillon zog sich geschlossen Sturmschritt schlagend auf
der Chaussee zurück. An der Ordnung, die da herrschte, vermuthete man, daß der
Marschall in diesem Quarré abgezogen sei.

Die Verfolgung ward bis Fetieux fortgesetzt; die letzte Haubitze, die der Feind
gerettet, ward dort noch einmal abgefeuert, dann aber auch genommen. Vier
Fusilierbataillone besetzten Fetieux, die Cavallerie lagerte vorwärts auf der
Rheimser Straße bei Maison rouge; Kosacken schweiften bis Corbeny, besetzten
Craonne. Beide Armeecorps bivouakirten auf dem Schlachtfelde unweit Athis, wo
York und Kleist in einem unversehrt gebliebenen Hause ihr Hauptquartier nahmen.

Es war ein wundervoller Sieg — nach so vielen üblen Tagen und Wochen desto
erquickender. Das Armeecorps Marmonts war in völliger Auflösung, sammelte sich
erst hinter der Aisne wieder; es hatte fast seine ganze Artillerie, 45 Stück
Geschütze, 131 Munitionswagen eingebüßt, 2500 Gefangene, gegen 1500 Mann Todte
und Verwundete, sehr viele Pferde verloren. Vor Allem waren die gefüllten
Munitionswagen erwünscht; denn die Vorräthe aus der Beute von Vitry gingen auf
die Neige.

Als nach der Einnahme des Fichtengehölzes der Erfolg des Angriffes entschieden
war, ward der Graf Brandenburg nach Laon gesandt. Er fand den Feldmarschall mit
Gneisenau, Müffling und noch einigen Personen beim Abendessen; ihre Freude war
unbeschreiblich, „um so größer, je unerwarteter dergleichen noch vor wenigen
Stunden gewesen war.“ Sie entließen Graf Brandenburg mit den lebhaftesten
Glückwünschen für York und zugleich mit der vorläufigen Benachrichtigung, daß
man sich bereit halten sollte, am folgenden Morgen nach Fetieux zu marschiren.

Mit einer zweiten Meldung eilte Röder nach Laon. Blücher lag schon zu Bett, ein
Lämpchen brannte im Zimmer. Nachdem er die Meldung des schon glänzenden Erfolges
empfangen, sagte er: „bei Gott, Ihr alten Yorkschen seid ehrliche brave Kerls;
wenn man sich auf euch nicht mehr verlassen könnte, da fiele der Himmel ein.“

Endlich, um 11 Uhr, mit der Nachricht der vollendeten Niederlage des Feindes,
ward Lützow nach Laon gesandt. Er brachte die Disposition zum folgenden Tage und
folgendes Schreiben des Feldmarschall an York zurück: 

:::: align-right
„H.-O. Laon 9. März 1814. Mitternacht.“
::::

„Ew. Excellenz haben aufs Neue bewiesen, was Einsicht mit Entschlossenheit
verbunden vermag. Ich wünsche Hochdenselben Glück zu dem brillanten Resultat
dieses Tages, und vermag in beiliegender Disposition nur das zu verfolgen, was
Ew. Excellenz so schön begonnen haben.“

In der That war die Lage Napoleons jetzt so, daß seine völlige Vernichtung nicht
mehr zweifelhaft erscheinen konnte. „Bei la belle Alliance,“ schreibt ein
Kriegskundiger, „war die Lage nicht günstiger als hier, es mußte der letzte
Schlachttag des Krieges von 1814 sein.“ Napoleons rechter Flügel war in völliger
Auflösung, Mortier, der am Abend in Bery au bac ankam, war von Marmonts Flucht
mit rückwärts gerissen worden. Mit nicht mehr 35,000 Mann stand Napoleon der nun
dreifach stärkeren schlesischen Armee gegenüber und der Paß von Etouvelle war
seine einzige Rückzugstraße.

„Der General York,“ so beginnt die Disposition, „meldet mir so eben, daß es ihm
gelungen ist^[^0436]^, den Feind mit Einbruch der Nacht gänzlich über den Haufen
zu werfen, sein Geschütz und seine Munitionswagen zu nehmen, ihn in complette
Deroute zu bringen, so daß die diesseitige Avantgarde bereits bei Maison rouge
steht.“ Demnach wird bestimmt, daß Bülow und Winzingerode Napoleon gegenüber
bleiben und ihm folgen, die vier andern Corps von der Rheimser Straße aus seine
rechte Flanke umgehen sollten, Kleist und York bei Bery au bac die Aisne
passirend, Sacken und Langeron auf die Straße von Soissons eilend. „Alles bricht
um 7 Uhr auf,“ so schloß der Befehl.

Die Disposition ging von der Annahme aus, daß Napoleon, wenn er von der
Vernichtung seines rechten Flügels hörte, abziehen werde. Während dann Bülow und
Winzingerode ihm mit 40,000 Mann nachdrängten, hatte er die übrigen Corps nach
einander in der Flanke oder auf seiner Rückzugslinie; er mußte entweder
versuchen sich durchzuschlagen, freilich mit der Gefahr, völlig aufgerieben zu
werden, oder er warf sich in die Traversen westwärts nach Compiegne und ließ
damit der schlesischen Armee die nähere Straße auf Paris. Je länger er in seiner
Stellung vor Laon blieb, desto sicherer war sein Verderben; aber selbst wenn er
schon während der Nacht von Marmonts Niederlage unterrichtet war und gleich
abzuziehen begann, waren die beiden Corps bei Laon stark genug, ihn so lange
festzuhalten, bis die Umgehung nicht mehr fehlschlagen konnte.

Im Hauptquartier zu Athis war man mit dieser Disposition ganz einverstanden;
durch die Bewegung auf Bery au bac kam man Rheims auf einen Tagemarsch nahe, wo
St. Priest mit 15,000 Mann stand, unter denen 5000 für das Kleistsche Corps.

Schon mit Anbruch des Tages war die Avantgarde der beiden preußischen Corps, von
Katzeler geführt, auf dem Marsch nach Corbeny; es folgte die vereinte
Reservecavallerie unter Zieten. Um 7 Uhr brach Kleists und nach ihm Yorks Corps
aus dem Bivouak auf, den Vortruppen zu folgen.

Man war in Fetieux angelangt, als eine Ordonnanz den Befehl des Feldmarschall
brachte, mit allen Corps Halt zu machen, da der Feind auf dem rechten Flügel
unbeweglich stehe und nach der Aussage der Gefangenen Napoleon heut den 10. März
zum allgemeinen Angriff bestimmt habe. Dieser Befehl erweckte nicht geringes
Erstaunen. Was war denn seit Mitternacht geschehen, daß man die eingeleiteten
Bewegungen plötzlich stocken ließ und damit den Erfolg des glänzenden Gefechts
gefährdete? Und wenn auf die Strategen des Hauptquartiers noch einmal „die
Gegenwart des Gefürchteten ihre versteinernde Wirkung übte,“ wenn sie sich nicht
getrauten, in einer unüberwindlichen Stellung mit einer stärkeren Truppenzahl
seine Verzweiflungsangriffe auch nur ein paar Stunden auszuhalten, wenn Bülow,
der freilich hier zum ersten Mal die Gewaltstöße Napoleons kennen lernte — denn
auch dies ist gesagt worden — sich mit Winzingerode vereint nicht stark genug
glaubte, seine Stellung zu behaupten, warum denn gleich der ganzen Armee Halt
gebieten? man mochte zur Beruhigung der Besorglichen noch ein Corps, das
stärkste, nach Laon hinziehen; aber warum die beiden preußischen Corps jetzt, wo
sie schon Napoleons Flanke überholt hatten, Halt machen lassen? sie hatten nur
zwei Stunden länger, als er selbst bis zu der Lettebrücke bei Urcel zu
marschiren; ließ man sie wenigstens dorthin marschiren, so sperrten sie ihm den
Paß von Etouvelle, griffen ihn im Rücken an; von vorn und hinten zugleich
gefaßt, wurde er dort zermalmt.

Mit dem Antrage, diese Bewegung zu genehmigen, sandte York den Grafen
Brandenburg nach Laon.

Aus Müfflings Mittheilungen ist neuerdings bekannt geworden, was sich am Morgen
dieses Tages im Blücherschen Hauptquartier zugetragen. Gneisenau hatte die in
der Nacht ausgegebene Disposition „zu kühn“ gefunden: „sie könnte uns ins
Verderben stürzen;“ er hatte hinzugefügt: „der Feldmarschall sei krank, und er,
als sein Stellvertreter, könne eine solche Gefahr nicht auf sich nehmen.“

Jetzt kam Graf Brandenburg; er fand das Hauptquartier wieder wie am vorigen
Abend bei den Windmühlen vor der Stadt. Er trug Gneisenau seinen Auftrag vor und
erhielt abschlägigen Bescheid: man habe durch Gefangene erfahren, daß Napoleon
zugegen sei, und da müsse man behutsam handeln. Graf Brandenburg kehrte noch
einmal zurück, das Entscheidende der vorgeschlagenen Maßregeln darzulegen; und
als er trotz Gneisenau's zweiter Abweisung nochmals die Wichtigkeit des
Vorschlages darlegte, fragte Gneisenau ihn, ob er das Spiel Quinze kenne? Graf
Brandenburg kannte es nicht, worauf Gneisenau erläuterte: „wenn man in diesem
Spiele 49 hatte und setzte nun alles darauf, um 50 zu haben, so ist das eben so
toll gewagt, wie wenn wir den vorgeschlagenen Angriff wagen, da wir fast die
Partie gewonnen haben, und um sie vollends zu gewinnen, nicht mehr Alles aufs
Spiel zu setzen brauchen.“ 

Zurückreitend traf Graf Brandenburg den Obristen Grolmann, Kleists Stabschef,
der mit demselben Auftrag nach Laon gesendet war. Graf Brandenburg theilte ihm
nicht ohne Entrüstung mit, was ihm geantwortet sei. Von Grolmanns persönlicher
Beziehung war, wenn sie überhaupt noch zu erreichen war, Aenderung des Befehls
zu hoffen. Auch Grolmann erreichte nichts; er brachte vielmehr den Befehl an
York, in die Stellung von Athis zurückzukehren. Das von Blücher unterzeichnete
Schreiben lautete:

„Uebereinstimmende Nachrichten sagen aus, daß der Kaiser unserm rechten Flügel
gegenübersteht; es würde gefährlich sein, wenn er noch einen Angriff — ein
erster hat schon stattgefunden — gegen uns unternehmen sollte und wir hierbei
von unsern Corps getrennt wären.“

„Ew. Excellenz wollen daher mit ihrem Corps umkehren und sich unsrer hiesigen
Stellung dergestalt nähern, daß Sie uns hier zu unterstützen bereit sind,
während Ihre Cavallerie im Verfolgen des von Ihnen geschlagenen Feindes bleibt.“

„Laon den 10. März 1814.

:::: align-right
(gez.) v. Blücher.
::::

Also mußte man rückwärts! statt der handgreiflich sichern *letzten* Entscheidung
ein Rückmarsch!

Wenn Müffling in jenen Tagen (12. März) schrieb: „Napoleons Attaque am 7. März
war unverschämt, die am 10. gehört zu den unverschämtesten,“ was sollte man dann
zur Armeeführung sagen, die solche Unverschämtheit zweimal hingenommen hatte?
Napoleon erreichte mit der am 10. seinen Zweck vollständig; er imponirte. Völlig
unbehindert zog er am Nachmittage ab und erreichte Soissons.

Es hieß damals in der Armee, der Feldmarschall sei krank an Geist; als Beweis
führte man an, daß York einen Befehl von Blücher mit umgekehrter
Namensunterschrift erhalten habe; man erzählte sich, Blücher glaube von einem
Elephanten schwanger zu sein und warte neugierig, auf welchem Wege er ihn zur
Welt bringen werde. Die zuverlässigsten Zeuge, solche, die ihn täglich gesehen,
bezeugen, daß sein Augenleiden ihn zwar an der persönlichen Einwirkung bei
Führung der Gefechte hinderte, er jedoch auf die zu fassenden Entschlüsse in
jedem Augenblick einzuwirken im Stande blieb.^[^0437]^

Blüchers Krankheit war es nicht, was Gneisenau bestimmte, dem der völligen
Vernichtung nahen Feinde goldene Brücken zu bauen.

Aber wie weit war er von sich selber entfernt, als ihm der stets behutsame York
so kühn vorkam!

Sacken war außer sich. „Woronzoff kam,“ so schreibt Müffling^[^0438]^, „während
des kindischen Gefechtes, durch welches Napoleon uns am Morgen zu täuschen
suchte, zu mir und fragte, weshalb die Disposition zurückgenommen sei? was er
als ein Unglück ansah.“ Langeron war in der größten Besorgniß, als ältester der
Corpsführer das Commando an Blüchers Stelle übernehmen zu müssenz „und alle
Russen,“ so fährt das Schreiben Müfflings fort, „theilten seine Besorgnisse;
denn die Ansicht des Feldmarschalls, daß die Preußen überall an der Spitze
stehen müßten, war bekannt, und ein russischer Feldherr hätte dies nicht
durchsetzen können, weil York diese Ansicht nicht theilte; noch weniger aber
wollten die Russen, daß ein russischer Feldherr dasselbe thue, d. h. die Russen
an die Spitze setzen sollte.“

In Yorks Art lag es, wenn er innerlich am heftigsten bewegt war, um so kälter
und heiterer zu erscheinen. Als er am 10. nach Athis zurückgekehrt die Officiere
des Hauptquartiers bei sich zu Tische hatte — freilich bei ziemlich magerer Kost
— war er so heiter, wie nicht immer; es ging bei dem wissenschaftlichen Disput,
den man hatte, so lebhaft her, daß er auf den Tisch klopfte und sagte: „meine
Herren, nun hab' ich auch einmal das Wort.“ Der aufgesetzte Wein war zu Ende;
als er dem Korek zurief: „die Herren haben keinen Wein mehr,“ und dieser ihm
etwas ins Ohr flüsterte, rief er lachend: „ich höre, daß ich nur noch sechs
Flaschen Wein habe; sind die Herren damit einverstanden, so behalte ich zwei in
Reserve.“

In der Dämmerung ging er auf das Schlachtfeld der vergangenen Nacht; Schack
begleitete ihn. Die Leichen und Sterbenden lagen dort noch grausenhaft umher.
Dann sah er ein Weib, das, wie ihm schien, sich mit Plündern einer Leiche
beschäftigte; empört befahl er Schack, „dies verfluchte Mensch fortzujagen.“ Er
hörte, wie sie sich zu Schack umwendend — es war eine Marketenderin vom
Leibregiment — mit schluchzender Stimme sagte: „ich werde doch meinen Mann
einscharren dürfen!“ Und York sich abkehrend: „wie gräßlich ist Krieg!“

Und mit diesem Tage hätte man ihn enden können. War es zu verantworten, gegen
die Truppen, den König, ja gegen des Feindes Land zu verantworten, daß man den
grausenhaften Jammer ins Ungewisse verlängerte?

Man hatte den Truppen schonungslos die unerhörtesten Anstrengungen zugemuthet,
hatte sie hungern, frieren, fast in Schmutz verkommen lassen, sie gezwungen, roh
und gewaltthätig zu werden, um nur zu leben; und nun, wo die Frucht ihrer Mühen,
der Ruhm glorreichen Vollendens fast in ihrer Hand war, befahl man Halt und
Rückwärts und zwang sie, den Weg der Mühsal und Entbehrungen von Neuem
anzufangen.

Die Truppen bivouakirten in der Nähe von Athis. Es gab wenig Lebensmittel mehr;
die Leute aus Athis und andern nahen Dörfern kamen ins Bivouak, um Brod zu
betteln.^[^0439]^ Auch an Holz war Mangel; die Kirche von Athis war in jener
nächtigen Feuerbrunst stehn geblieben. Die Nacht war bitterlich kalt. Die
Grenadiere und das Leibregiment halfen sich erst mit den Kirchstühlen, dann
wurden auch die Latten und Sparren vom Kirchdach abgerissen und ins Bivouak
geschleppt.

Auf den 11. wurde eine Siegesfeier, Victoriaschießen und Gottesdienst befohlen.
Bei des Prinzen Division hielt der Divisionsprediger Blanc, der seit Mitte
Februar beim Corps war, bei der Horns Schultz den Dankgottesdienst. Wenigstens
dem letzteren wohnte York bei. Im Quarré der Hornschen Division ergriff er,
nachdem Schultz geendet, das Wort: mit Dank und Stolz erkenne er, daß er und
sein Corps gestern Gottes Werkzeug gewesen sei, über den hochmüthigen Feind ein
strenges Gericht zu halten; aber so tapfer seine Preußen wieder im Gefecht
gewesen, so tief verletze, ja empöre ihn ihr rohes, verwildertes Verhalten;
Plündern und Zerstören scheine ihre Losung zu sein, das Gotteshaus, das die
wilde Flamme unversehrt gelassen, sei durch ihre frevelnde Hand zerstört. „Die
stummen Steine werden euch vor Gott verklagen.“ Dann wies er auf den Stern auf
seiner Brust: „Kennt ihr den Stern? kennt ihr seine Umschrift? sie bedeutet:
jedem das Seine. Das ist Preußens Wahlspruch. Habt ihr ihn wahr gemacht?
gebrochen habt ihr ihn, den Stern habt ihr befleckt, des Königs Wahlspruch zur
Lüge gemacht, seinen und des Vaterlands Namen geschändet, euren und meinen Ruhm
mit Füßen getreten. Ihr seid nicht mehr das Yorksche Corps, ich bin nicht mehr
der General York; eine Räuberbande seid ihr, ich bin euer Räuberhauptmann.“ Dann
stellte er ihnen dar, was die Folgen ihrer Raubsucht seien, wie sie mit der
strengen Zucht den rechten Soldatenmuth daran gäben; die westpreußischen
Grenadiere erinnerte er an ihren Obristen, den sie verwundet in Feindes Hand
gelassen hätten. Er forderte endlich das Versprechen, fortan wie brave Preußen
einen ehrlichen Krieg, nicht mehr einen Räuberkrieg führen zu wollen; es möge
von jeder Compagnie ein Mann vortreten und ihm mit Handschlag Namens Aller
Besserung geloben. Zuerst trat Horn zu York: „Für das Leibregiment gebe ich Ew.
Excellenz die Hand;“ dann viele einzelne, Unterofficiere und Gemeine, sie
gelobten, daß es besser werden solle.

York wußte wohl, daß auch der beste Wille der Truppen nicht mehr dem Zwang der
Noth widerstehn könne. Am 11. März schreibt Langeron an Blücher, „daß er nun den
vierten Tag hier stehe und in dieser Zeit 3250 Pfund Brod geliefert erhalten
habe;“ und er sollte 25,000 Menschen satt machen. Um nichts besser erging es den
Preußen. Und doch wird ausdrücklich bezeugt, „daß von diesem Tage an im
Yorkschen Corps keine derartige Unordnung mehr vorgekommen ist.“

Ich weiß nicht, in welchem Maße York von dem unterrichtet war, was im großen
Hauptquartier vor sich ging, wie er es beurtheilte, ob er, wie es Müffling
ausdrückt, „das Spiel einer Intrigue“ zu sein glaubte. Gewiß ist, daß er in der
bittersten Stimmung war, daß er den persönlichen Haß und Neid Gneisenau's
beschuldigte, ihm nicht den Ruhm der letzten und entscheidenden Schlacht dieses
Krieges haben gönnen zu wollen. Jede neue Anordnung von dorther stachelte und
steigerte seinen Grimm.

In der Disposition zum 12. wurden den Corps weite Verpflegungsdistricte
angewiesen, dem Yorkschen Corps die Gegend von Corbeny, Bery au bac und Craonne,
„natürlich“ die schlechtesten, die seit acht Tagen völlig ausgesogen waren. Man
schien in einen völligen Ruhestand übergehen zu wollen.

Am 12. März sollte das Corps nach Corbeny abmarschiren. Da trug sich
Unglaubliches zu.

York erhielt aus dem Hauptquartier den Befehl, von seiner Cavallerie hundert
Pferde zur Escortirung nach den Niederlanden zu commandiren. So ärgerlich solch
ein Befehl, bei dem schon schwachen Stande der Cavallerie des Corps, immerhin
sein mochte, nur das Alles, was vorgegangen war, konnte ihm in Yorks Augen die
Bedeutung geben, die er darin fand oder suchte. Nur dies letzte hatte noch
gefehlt, um die lang verhaltene Galle endlich losbrechen zu lassen.

Er rief Schack herein, er zeigte ihm den Befehl; und nachdem er seinen vollen
Zorn ausgeschüttet, schloß er mit der Erklarung, daß er sogleich die Armee
verlassen werde. Vergebens waren Schacks Bemühungen, ihn zu beruhigen. York
blieb bei seinem Entschluß, Schack mußte sich bequemen den Brief an den
Feldmarschall aufzusetzen, indem York anzeigte, daß er sich veranlaßt sehe
seiner Gesundheit wegen nach Brüssel zu gehen. Ein zweites Schreiben an den
Prinzen Wilhelm übertrug diesem das einstweilige Commando des Corps.

Schon wurde der Reisewagen gepackt; da York sonst nie fuhr, machte dies nicht
geringes Aufsehen. Schack eilte, Graf Brandenburg von dem, was vorgehe, zu
unterrichten, bat ihn, auch seine Ueberredungskunst zu versuchen. Es war
vergebens; York wiederholte ihm in kurzen Sätzen die lange Reihe seiner
Beschwerden und beharrte bei seinem Vorsatz. Dann gab er Schack den Auftrag die
beiden Briefe zu besorgen.

Der Stabsarzt des Hauptquartiers Dr. Hohenhorst trat ein: das Packen des
Reisewagens hatte ihm ein Zeichen geschienen, daß York erkrankt sein
müsse.^[^0440]^ York sagte ihm: allerdings sei er krank und müsse deswegen fort.
Auf des Arztes Bitte, ihn begleiten zu dürfen, antwortete York: „Sie sind nicht
bei meiner Person, sondern beim Hauptquartier angestellt und müssen bei
demselben bleiben.“

Dann umarmte er Schack und Brandenburg; er riß sich förmlich aus ihren Armen. Er
trat auf den Flur hinaus, wo die übrigen Officiere des Stabes versammelt waren.
„Nur wenige ahneten was vorging; man kann sich also ihre Verwunderung
vorstellen, als sie sahen, wie er rechts und links Abschied nahm, jedem die Hand
drückte, sich in den Wagen setzte, abfuhr.“

Lieutenant Hoecken von der Artillerie war als Ordonnanzofficier im
Hauptquartier. Als er Yorks Wagen abfahren sah, glaubte er folgen zu müssen; in
einem Hohlweg, den Bauernkarren zu sperren im Begriff waren, ritt er vor, sie
halten zu lassen. .Da bemerkte ihn York: „wo wollen Sie hin?“ auf die Antwort,
daß er als Ordonnanzofficier folge, sagte York: „ich danke Ihnen, reiten Sie
zurück nach dem Hauptquartier, ich brauche keinen Ordonnanzofficier mehr.“

Im Hauptquartier war man rathlos. „Als der Wagen fortrollte,“ so schreibt einer
aus jenem Kreise, „standen wir wie gelähmt; wir begannen zu empfinden, daß dies
ein tödtlicher Schlag für das Corps und für die schlesische Armee war.“ Graf
Brandenburg und Schack — der Prinz war mit den Truppen voraus beriethen, was
weiter zu thun sei. Sie entschlossen sich, zum Feldmarschall zu reiten und zu
versuchen, ob sich die Sache noch irgendwie in Ordnung bringen lasse. Sie
ersuchten Graf Lehndorf, mit ihnen zu reiten.

„Wir kamen in Laon an, da Alles gerade zu Mittag aß. General Gneisenau war
krank; Müffling mit ihm brouillirt, also auch krank; der Feldmarschall war es
wirklich.“ Damals wäre nach der Stimmung des Blücherschen Hauptquartiers
Kriegsrecht über York gehalten worden, nur daß es Blücher selbst nimmer
gestattet hätte: ich weiß nicht, ob er in diesen Tagen den bekannten Ausdruck
gebraucht hat: „der York ist oft verdrüßlich, aber er läßt es sich auch sauer
werden; hätte ich noch so einen, so könnte man einen Bären damit fangen.“

Den drei Yorkschen Officieren ward eine officielle Erwiederung übergeben, worin
man das Unwohlsein des Generals bedauerte und die Hoffnung baldiger
Wiederherstellung aussprach, sowie die Erwartung der Rückkehr zur Armee. Dies
Schreiben war zwar von Blücher unterzeichnet, doch hatte er „an demselben keinen
Theil genommen.“ Graf Brandenburg und Schack sahen wohl, daß nach diesem
Schreiben York nur noch gewisser der Armee verloren gehn müsse. Sie wandten sich
an Graf Nostiz, besprachen mit ihm die Sachlage, verabredeten beiderseits Alles
anzuwenden, um eine Ausgleichung zu ermöglichen; Nostiz versprach den
Feldmarschall zu einem eigenhändigen begütigenden Schreiben zu veranlassen,
Yorks Officiere, mit einem solchen in der Hand, ihren General zurückzuführen.

„Der Feldmarschall gab meinen Bitten Gehör,“ schreibt Graf Nostiz, „so groß auch
der Schmerz war, den das Schreiben jeder Zeile bei einer so heftigen
Augenentzündung veranlaßte.“ Mit großen groben Buchstaben schrieb er York einen
Brief, dessen Inhalt uns in folgender Fassung mitgetheilt ist: „mein alter
Kamerad, so etwas darf die Geschichte von uns nicht erzählen, also seid
vernünftig und kommt zurück.“

Auch Prinz Wilhelm schrieb an York: „Ew. Excellenz Abwesenheit versetzt uns
Alle, welche das Glück genießen, unter Ihren Befehlen zu stehn, in die tiefste
Betrübniß; doch jeder, welcher die Gründe kennt, durch welche Sie zu diesem
Schritt bewogen wurden, die allerdings vieles für sich haben, kennt auch den
Edelmuth Ihres Charakters und hofft vertrauensvoll, Sie werden sich der großen
Sache des Vaterlandes in diesem kritischen Augenblick nicht entziehn. Wohl nie
hat Preußen einsichtsvoller Feldherrn mehr bedurft als jetzt, und auf welchen
kann es wohl mehr bauen als auf den Wiederhersteller seines alten Ruhmes, der in
Curland wieder herrlich aufblühte, als auf den, welcher das Signal gab zur
Abwerfung der fremden Herrschaft, der sein tapferes Heer siegreich führte von
den Ufern der Düna bis an der Seine Strand. Als Ihr Mitbürger, als Ihr
Unterfeldherr, als Enkel, Sohn und Bruder Ihrer Könige beschwöre ich Sie das
Commando nicht niederzulegen.“ 

„Corbeny, 12. März 1814.

|             Ihr wahrer Freund
| 

:::: align-right
Wilhelm Pr. v. Preußen.“
::::

Diese Briefe, von Graf Brandenburg und Schack überbracht und durch ihre Bitten
unterstützt, bestimmten York zurückzukehren und sein Commando wieder zu
übernehmen.

Es wird nicht nöthig sein dieser einfachen Darstellung des Sachverhalts weitere
Bemerkungen beizufügen; die historische Gewissenhaftigkeit verbietet den
Versuch, zu diesen äußeren Thatsachen ihren inneren Zusammenhang darlegen,
entscheiden zu wollen, wie viel hier wahre Entrüstung oder „Grimasse“, reines
Pflichtgefühl oder wohlberechnetes Geltendmachen eignen Werthes ist. Ich deute
in diesen Formeln die abweichenden Urtheile von Männern an, welche in eben jenen
Tagen in Yorks Nähe waren und die zu ihrer Auffassung den unmittelbar
persönlichen Eindruck seines Wesens mit hinzubringen konnten. Einer der ihm am
wenigsten günstigen, Müffling, schrieb in Erwiderung auf eine ausdrückliche
Frage: „der eigentliche Grund, weshalb York die Armee verlassen wollte, ist mir
heute noch völlig fremd; auch dürfte es nicht leicht sein, durch Schlüsse die
Motive eines so complicirten Mannes herauszufinden, als er neben allen seinen
Verdiensten war.“

Die Freude, den erprobten Führer wieder zu haben, mag über die peinlichen und
verlegenen Momente des Wiederkommens hinweggeholfen haben.

:::

:::: {.wrap-70 .break-before}
![&nbsp;](York_von_Wartenburg_483.jpg ""){#b0483}
::::


:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Achtes Kapitel.<br /><small>Paris.</small>


::: justified 

„So ist denn also,“ schreibt Müffling an Knesebeck am 12. März, „die große
Expedition vom 24. Februar bis 10. März glücklich geendigt. Das Glück ist uns
hold gewesen und die Armee ist durch die letzten Waffenthaten fest verbunden.
Sie wird noch zehn Schlachten liefern, wenn es sein muß, und ich glaube sagen zu
können, sie wird sie gewinnen. Aber Friede ist der allgemeine Wunsch aller
höheren Officiere, weil das Elend, der Mangel und die Unmöglichkeit der Abhülfe
zu evident sind. Napoleon ist noch schlimmer daran, als wir, das ist gewiß; und
wenn er gegen Euch kommt, so wird seine Cavallerie entsetzlich herunter sein,
und seine Infanterie abgehungert und ermüdet der Eurigen nicht Stand halten
können; allein Ihr müßt das Kühnste von ihm erwarten.“ Der merkwürdige Brief
schließt mit den Worten: „wir sind jetzt vorsichtig geworden.“

Es ist der großen Dislocation der Truppen vom 12. März erwähnt worden. Der
Befehl vom 14. besagte: „die Absicht der jetzigen Aufstellung der Armee ist
nicht sowohl militairisch als vielmehr den so sehr ermüdeten Truppen Ruhe zu
schaffen und so viel als möglich für ihre Verpflegung zu sorgen.“ Wie wenig war
dies in dem frühern Charakter der schlesischen Armee. „Hiermit war,“ sagt
Schacks Tagebuch mit Recht, „einstweilen die Defensive von unserer Seite auch
officiell ausgesprochen, und die nöthige Erholung der Truppen diente nur zum
Vorwande, eine so zahlreiche und weit überlegene Armee mehrere Tage hindurch in
gänzlicher Unthätigkeit zu erhalten.“

Man darf wohl sagen, daß sie sich schwer strafte. Bei Laon glücklich entkommen,
warf sich Napoleon auf Rheims, schlug (13. März) die dort rastenden
preußisch-russischen Ersatztruppen; St. Priest verlor 16 Geschütze und von etwa
15,000 Mann 3000 Todte und Verwundete, 2500 Gefangene.

Die Bevölkerung, die man beim ersten Einrücken in Frankreich in dumpfer
Gleichgültigkeit gefunden hatte, war durch die Gräuel des Krieges zur
Verzweiflung getrieben, durch des Kaisers Erfolge im Februar neu entflammt, und
die allgemeine Insurrection, welche die kaiserlichen Decrete vom 4. März
befahlen, begann im Elsaß, in Lothringen einen sehr bedrohlichen Charakter
anzunehmen. Officiere der Armee traten da und dort an die Spitze, die Festungen
der Mosel und Maas gaben feste Haltpunkte für den beginnenden Volkskrieg. Nur
mit Mühe hatte Obrist Lützow mit seinem Detachement durch die Ardennen kommen
können. Die „Blaukittel“ drohten für die weitere Kriegführung eine sehr ernste
Bedeutung zu gewinnen. Durch die Einnahme von Rheims gewann der Kaiser, indem er
die Armeen von Blücher und Schwarzenberg trennte, die Verbindung mit jenen
insurgirten Landschaften und mit den Festungen, in denen sich frisch
ausexercirte Truppen in bedeutender Zahl befanden.

Man konnte sich nicht bergen, daß die Entscheidung, je länger sie sich
verzögerte, desto zweifelhafter wurde. Es ist unberechenbar, wie sie ausgefallen
wäre, wenn Napoleon dem hochentflammten Sinn des Volks entgegenzukommen, sein
und Frankreichs Schicksal, wie ein Jahr vorher Preußen in glorreichster Weise
gethan, dem sich waffnenden Volke anzuvertrauen sich hätte entschließen können.
Er hat es nicht gewagt.

Die große Armee hatte, seit Blücher zum zweiten Male sich von ihr trennend des
Feindes Hauptstärke über die Aisne nach sich zog, sich von einem mehr als
dreimal schwächeren Corps, das ihr gegenüberstand, fast im Schach halten lassen;
Augereau's Bewegungen von Lyon aus — er hatte 23,000 Mann — wurden dafür
ausgegeben, alles Aeußerste fürchten zu lassen. Und als am 5. und 6. März von
russischer Seite darauf gedrungen wurde, etwas zu thun, „um Blücher zu
degagiren,“ namentlich in der Richtung von Vitry an die Marne vorzugehn, da
mußte Radetzky dringend bitten, daß man preußischer Seits den „unsinnigen
Projecten“ entgegentreten möge; „laufen wir jetzt,“ fügt Hake dieser Mittheilung
hinzu, „nach einem Fantome, so verlieren wir überdies die Ruhe, deren die
Truppen zu ihrer Erholung so sehr bedürfen.“

Man war langsam wieder bis Troyes gekommen, und hielt dort Ruhetage, bis die
Nachricht von der Schlacht bei Laon eintraf; nun sollte denn fördersamst die
Offensive ergriffen werden. Als jedoch die Meldung von dem unglücklichen Gefecht
von Rheims angekommen war (Abends 15. März), hielt Fürst Schwarzenberg es für
nothwendig, seine Streitkräfte rückwärts bei Brienne zu concentriren; dort
wollte er Napoleon, den er über Chalons im Anzuge glaubte, erwarten.

„Wir gehen heut,“ so schreibt Hardenberg am 19. März aus Troyes, „nach Bar sur
Seine, weil die Armee von hier bis Bar sur Aube und vorwärts an der Aube
concentrirt wird und vermuthlich eine Schlacht erfolgt, da der Feind von Fore
Champenoise und auf der Straße von Laon vordrängt. Die Unterhandlungen in
Chatillon sind gestern abgebrochen. Napoleon hat ein Contreproject produciren
lassen, das auf indirectem Wege ihm Alles erhalten soll, was er vor dem Kriege
hatte, — ein sauberes Machwerk, das, unterschrieben wir nur die Hälfte davon,
Alles, was wir gethan und geopfert haben, umsonst gethan und geopfert machen
würde. Unter solchen Umständen — sogar die Dotationen der Marschälle sind nicht
vergessen — ist die Fortsetzung des Krieges mit möglichster Energie
unnachläßliche unvermeidliche Pflicht.“

Während so Fürst Schwarzenberg die Offensivbewegungen einleitete, die zu der
Schlacht von Arcis (20., 21. März) führten, stand die Blüchersche Armee in jener
eigenthümlichen Dislocation von der Oise bis Corbeny und Bery au bac an der
Aisne. Nicht etwa darum, weil zu besorgen war, daß wegen Blüchers Augenleiden
den Befehlen des Hauptquartiers Richt Folge geleistet werden werde. Man war mit
einem andern Plane beschäftigt; noch stand ein Theil des Bülowschen Corps
(Borstell) in den Niederlanden, das Nachrücken des Kronprinzen von Schweden
machte auch das Corps des Herzogs von Weimar dort entbehrlich. Diese Truppen —
gegen 30,000 Mann — sollten als Verstärkung der Blücherschen Armee herangezogen
werden, mit ihnen sollten sich Bülow und Langeron rechts der Oise vereinigen, um
auf Paris zu marschiren. Aber erneutes Mißtrauen gegen den Kronprinzen — man
meinte, er werde plötzlich aus Freund in Feind verwandelt, die verbündeten Corps
unter Blücher im Rücken angreifen — veranlaßte, daß man diesen Plan, wie er kaum
eingeleitet war, wieder aufgab.

Es ist erwähnt, daß als Absicht der Dislocation angegeben wurde, den Truppen
Erholung zu geben. Wenigstens die Corps von York und Kleist gewannen deren
herzlich wenig. Auf eine Anfrage „wegen des Zustandes der Verpflegung und Ruhe“
antwortet York am 15. März: „daß sowohl die Bewegungen des Feindes seit der
Ankunft des Corps bei Corbeny den Truppen wenig Ruhe gegönnt haben, indem die
ganze Cavallerie seit gestern den Zügel in der Hand bivouakirt, als auch diese
Gegend, seit zehn Tagen der Schauplatz der Operationen von Armeen, wenige oder
gar keine Hülfsmittel darbietet, um so mehr, da heute bei Corbeny und Bery au
bac das erste Corps und das von General Kleist nebst mehreren tausend Pferden
des General Tschernitscheff stehen und in der steten Erwartung eines Angriffes
an entfernte Fouragirungen nicht zu denken ist.“

Durch Napoleons Bewegung auf Rheims war das Yorksche Corps gleichsam die
Avantgarde der cantonnirenden Blücherschen Armee.

York hatte, seiner Weisung gemäß, nur die beiden Husarenregimenter seines Corps
über die hergestellte Brücke von Bery au bac vorgeschoben: in den Häusern
jenseits der Brücke lag ein Bataillon Ostpreußen als Soutien, als der Feind,
voll des glücklichen Erfolges von Rheims, am 14. sich in bedeutender Stärke
gegen ihn wandte. Die Schwadronen waren, da bedeutende Detachements zum
Fouragiren ausgesandt werden mußten, nur 40 Pferde stark; und der heranrückende
Feind hatte drei ziemlich vollständige Regimenter Lanciers, Chasseurs und
Ehrengarden an seiner Spitze. Katzeler setzte sich an die Spitze der schwarzen
Husaren, und so ungestüm war der Ansturz der „Todtenköpfe“, daß die feindlichen
Schwadronen Kehrt machten und eine Stunde weit gejagt wurden, wo Infanterie sie
aufnahm. „Auf dem Rückzuge besahen wir unsere Erndte — es wurden 238 verwundete
Gefangene im Zurückgehn aufgerafft und abgeliefert, viele waren schon seitwärts
in der Ferne und man ließ sie laufen... Der General York kam angeritten und
sagte freundlicher als gewöhnlich: „„nun Husaren, ihr habt euch brav gehalten,
aber zugerichtet habt ihr sie auch wie die Fleischhauer!“ ... Die Ostpreußen
hatten auf der Brücke zwei Reihen gebildet, ließen uns durch und schrieen:
„Heurichs! Heurichs! die habt ihr gut zugerichtet!“ Das ist die „lange Attaque,“
wie sie die Husaren nennen.

Aber der Feind folgte mit Infanterie, begann von der jenseitigen Uferhöhe Bery
au bac mit Granaten zu beschießen; man mußte den Ort räumen, sich begnügen ihn
dicht zu umstellen.

Wollte Napoleon von Neuem sich auf die Blüchersche Armee werfen? Noch am 14.
erließ Blücher den Befehl an Langeron und Sacken, sich nach Laon zu
concentriren; es war schon zuvor bestimmt, daß, wenn der Feind eine neue
Schlacht suche, man sie wieder bei Laon schlagen werde.

Aber der Feind begnügte sich mit dem Besitz des Defilss von Bery au bac; „es
scheint,“ schreibt York am 15. an Blücher, „als wenn der Feind eine Offensive
über Bery au bac fürchtend sich in den Besitz der Defiléen gesetzt habe, um über
Rheims und Epernay gegen die große Armee ungehindert zu marschiren.“

So war es. Napoleon brach, nachdem er am 14. wie Bery au bac, so Chalons
genommen, am 17. März von Rheims auf, um über Epernay südwärts gegen Fürst
Schwarzenberg zu eilen und mit den gegen ihn zurückgelassenen Truppen vereint,
wie er hoffte, ihn zu schlagen. Der schlesischen Armee gegenuber ließ er die
Marschälle Marmont und Mortier mit etwa 30,000 Mann zurück mit dem Auftrage:
Blücher zu beobachten und wenn er gegen Paris vordringe, die Hauptstadt zu
decken.

So wie man im Blücherschen Hauptquartier der neuen Bewegungen des Gegners inne
ward, hatte die Unthätigkeit ein Ende. Zum 18. wurden die sechs Armeecorps auf
der Straße von Bery bis Laon zusammengezogen, an der Spitze York und Kleist mit
dem Befehl, den „starken vorgeschickten Recognoscirungen“ zur Reserve zu dienen
und Bery au bac zu nehmen, am meisten rückwärts Bülow, der in Laon einrücken
sollte.

Als in Ausführung dieser Disposition York und Kleist am Morgen des 18. März die
Aisne bei Bery und weiter stromab zu überschreiten versuchten, stand der Feind
gegenüber in so starker Stellung, daß man, um unnützen Verlust zu meiden,
vorzog, die Umgehung, die weiter stromauf Tschernitscheff machen sollte,
abzuwarten. Sie verzögerte sich bis Mittag, aber wie sich die Russen in der
Flanke zeigten, eilte der Feind hinweg. Katzeler ging mit den Husaren durch eine
Furth nach, es folgte Zieten mit der Kleistschen Cavallerie; sie verfolgten bis
spät Abends nach Fismes.

Es war Marmont, den sie vor sich hatten, während Mortier von Fismes nach Rheims
gegangen war; beide nun vier Meilen von einander. Man hätte sie vereinzelt
überfallen können, wenn nicht die Schwierigkeit, Brücken über die Aisne
herzustellen, das Nachrücken des Corps aufgehalten hätte. Die Marschälle
bewirkten ihre Vereinigung in so raschen und sichern Manövern, daß man daran
war, die Anwesenheit Napoleons als gewiß anzunehmen. Am 19. ward von
Winzingerode Rheims wiedergewonnen, am 20. die beiden Marschälle aus ihrer
Stellung bei Fismes hinausmanövrirt. Am 21. sah man sie nach dem Ourcq abziehen.
Alles war wieder im raschen fröhlichen Zuge.

Die Cavallerie beider Corps folgte dem Feind, der den Weg nach Chateau Thierry
einschlug. Im Hauptquartier vermuthete man, daß die Marschälle von Chateau
Thierry die Marne hinabeilen würden, um Paris zu decken, während Napoleon, wie
man bereits wußte, die Hauptarmee an der Aube zu einer Schlacht zu treffen
suchte. Als Katzeler an der Spitze der Vorhut am Morgen des 22. Chateau Thierry
erreichte, fand er die Stadt geräumt, von den Einwohnern verlassen, die Brücke
zerstört, das jenseitige Ufer besetzt, den Feind in der Richtung auf Montmirail
abziehend.

Also Napoleon zog auch die beiden Marschälle an sich, gab Paris einen Augenblick
Preis, um alle Kräfte zu einem Hauptschlage gegen Schwarzenberg zu vereinigen.
„Dieser Entschluß,“ sagt die Disposition Blüchers zum 23. März, „erfordert die
größten Anstrengungen der combinirten schlesischen und Nordarmee, um unserer
Hauptarmee zu Hülfe zu eilen und den Feind in Flanke und Rücken anzugreifen,
während die Hauptarmee sich mit ihm in der Front schlägt.“ Der allgemeine Plan
für die nächsten Bewegungen war: daß die drei russischen Corps bei Epernay und
Chalons die Marne passiren, York und Kleist den Marschällen über Montmirail
folgen und „sich von da dem Concentrationspunkt der ganzen Armee, der im
Allgemeinen in der Direction von Arcis liegen muß, nähern sollten.“ Bülow mit
seinem Corps sollte indeß „den Angriff auf Soissons fortsetzen.“ Die weiteren
Dispositionen über die beiden preußischen Corps, die nun getrennt von den drei
russischen vorgingen, wurden York übertragen.

Indeß war an der Aube bereits der entscheidende Schlag gefallen. Blücher erfuhr
davon zuerst aus einem aufgefangenen Briefe Napoleons an seine Gemahlin, aus dem
sich ergab, daß am 20. und 21. geschlagen worden, und daß Napoleon sich
entschlossen habe, nach der Marne auf St. Dizier zu marschiren, um den Feind
weiter von Paris abzuziehen und sich den Festungen zu nähern. Noch am Vormittag
des 23. ward dem Corps das Ereigniß mitgetheilt; „General York,“ so schloß die
Bekanntmachung des Feldmarschall, „bleibt in seiner Direction; alle Kräfte
müssen angestrengt werden, um den Feind einzuholen.“ York erhielt den Brief
Napoleons zugesendet mit dem Auftrag, ihn durch die nächsten feindlichen
Vorposten mit einem Begleitschreiben Blüchers an die Kaiserin zu befördern.

Noch an demselben Tage (23.) begegneten sich die Kosacken der Blücherschen und
der Hauptarmee da, wo sich die Straßen von Chalons und Arcis, von Vitry und
Sezanne kreuzen. Das Netz begann sich hinter Napoleon zu schließen; stark und
stärker wurde der Hag, der ihn von Paris trennte, und die rückwärts gelassenen
Corps von ihm abschnitt.

Aus Napoleons Schreiben ersah man seine Absicht. Wird man nach seinem Wunsche
ihm nachziehen? oder wird man es wagen, ihn im Rücken der verbündeten Armeen zu
lassen, um endlich auf Paris loszugehn?

Kaiser Franz und die österreichische Diplomatie befand sich nicht mehr im
Hauptquartier; seit dem Ausgange des Congresses von Chatillon zeigte es sich,
daß Napoleon nicht zu retten sei. Sodann hatte Fürst Schwarzenberg den Sieg von
Arcis nicht so schnell zu benutzen vermocht, um dem weichenden Feind auf den
Fersen zu folgen; Napoleon hatte zwei Tage Vorsprung; wollte man ihm nach, so
war kein Halt eher als am Rhein. Endlich: Paris ist Frankreich; im ganzen Heere
ward es empfunden, daß die Einnahme von Paris Napoleons Sturz und das Ende des
Krieges sein werde. Und die Heere der Verbündeten standen so, daß sie in wenigen
Tagen vereinigt vor Paris sein konnten. Der Augenblick der Entscheidung war
gekommen.

Am 24. März ward im großen Hauptquartier der Marsch auf Paris beschlossen. Gegen
Napoleon sollte Winzingerode bleiben, um ahn theils zu beobachten, theils zu
täuschen.

Auf das Glücklichste trafen mit diesem Plan die Dispositionen der Blücherschen
Armee zusammen; zum 24. auf Chalons dirigirt konnten die russischen Corps
Blüchers bereits am folgenden Tage in das Gefecht von Fére Champenoise mit
eingreifen.

Dies Gefecht war am Freitag, den 25. März. Wir sahen, daß am Mittwoch York und
Kleist Chateau Thierry erreichten; die Herstellung der Brücke dort hatte so viel
Schwierigkeit, daß man erst am Donnerstag den 24. überzugehn beginnen konnte,
nur einzelne Cavallerieabtheilungen hatten den Weg durch die Marne gefunden,
eilten den Marschällen nach. York selbst kam an diesem (Donnerstag) Abend nach
Montmirail, erfuhr, daß die Marschälle schon am Morgen vorher abmarschirt seien,
also zwei Märsche Vorsprung hatten. Wenigstens Zieten und Katzeler sollten ihnen
auf der Pariser Straße folgen, Obrist Blücher den Weg nach Sezanne aufklären.

Im Lauf des Freitags kam Kleist mit den Brigaden nach Montmirail, beide Generale
hatten ihr Hauptquartier in dem Schlosse, von dem aus Napoleon seine mächtigen
Schläge in jenen Februartagen geführt hatte. Nun war sein Glück zerronnen. Am
Abend kam die Nachricht von dem glänzenden Gefecht bei Fere Champenoise. Beide
Marschälle mit 25,000 Mann, dazu 8000 von Macdonalds Corps waren von der
Uebermacht der Verbündeten, die von Vitry und Chalons aus den Marsch nach Paris
begonnen, aufgerollt worden. Also die letzte nahmhafte Truppenmacht, die Paris
decken konnte, war gebrochen. Ihre Rückzugslinie führte über La Ferté gaucher,
an Montmirail auf drei Meilen nahe vorüber, während sie selbst vom Schlachtfelde
bis dahin deren neun hatten. York und Kleist waren schnell einig, bei La Ferté
den Weg zu verlegen.

Die beiden Generale plauderten dann noch in die Nacht hinein, beide allein in
dem weiten Saal, vor dem Kaminfeuer sitzend. Gegen Mitternacht kam eine freilich
verspätete Botschaft des Feldmarschall, die Disposition für den schon verlebten
Tag; aber sie zeigte das Vorrücken aller Corps auf Paris. Also endlich die
entscheidende Wendung zum letzten Ziel: ein doppelt frohes Ziel denen, die auch
in den traurigen Zeiten der Erniedrigung Preußens ausgeharrt und den alten Stolz
des preußischen Namens zu besseren Tagen hindurch gerettet hatten. Sie mochten
an die Jahre von Jena und Tissit, an den Feldzug in Curland gedenken, dort wie
jetzt wieder hatten sie treu und brüderlich zu einander gehalten. Warum hier
daran erinnert wird? Die beiden Alten schlossen hier Brüderschaft und tranken
einander das Du und Du mit einer Tasse Thee zu. Am andern Morgen ward dies
Ereigniß — denn als ein solches erschien es zumal bei dem finstern York — in
beiden Corps bekannt und machte „einen eigenthümlichen Eindruck.“^[^0441]^

Am Sonnabend früh (26. März) ging es nach La Ferté gaucher. Schon auf dem Marsch
empfing man einen Befehl des Feldmarschall vom vorigen Abend, der beide Corps,
als Spitze der Blücherschen Armee, auf der kleinen Pariser Straße zur Marne
(Meaux) eilen hieß. Die schon eingeleitete Bewegung wäre nicht ohne großen
Zeitverlust rückgängig zu machen gewesen und die Marne konnte auf jede andere
Weise und ohne Gefahr erreicht werden. York und Kleist beschlossen die
Fortsetzung des Marsches.

Leider war fast alle ihre Cavallerie entfernt; so konnte, da überdies die große
Armee den geschlagenen Marschällen zu langsam folgte, deren Vernichtung doch
nicht vollendet werden. Ich berichte nicht das Einzelne jenes Tages von La Ferté
gaucher; er schloß damit, daß Mortier und Marmont, von der Straße auf Paris
abgedrängt, mit den Resten ihrer Corps auf schlechten Seitenwegen südwärts
weiter eilten. Mochten die Reitermassen der großen Armee sie dort abfangen.

Für York und Kleist galt es nun, schnell die Spitze der Blücherschen Armee zu
gewinnen. Noch in der Nacht vom 26. zum 27. (Sonnabend zu Sonntag) lief ein
Befehl Blüchers ein, daß beide preußische Corps nach Trilport an der Marne eilen
sollten, um über die Marnebrücke, die unter dem Schutz der Avantgarden — denn
die Yorks hatte sich bei Etoges mit der russischen vereint — geschlagen wurde,
nach Meaux zu marschiren.

Alles schien rasch vorwärts zu drängen. Am Sonntag früh, als York und Kleist
bereits auf dem Marsche nach Trilport waren, kam wieder ein Gegenbefehl, diesmal
von Fürst Schwarzenberg „im Einverständniß“ mit dem Feldmarschall Nachts 12 Uhr
erlassen; beide Corps sollten von La Ferté gaucher „den vor sich, habenden Feind
in jener Richtung verfolgen, in welcher er seinen Rückzug nimmt; die sorgfältige
Verfolgung wird um so nöthiger, theils um von der Richtung seines Rückzuges ...
. in genauer Kenntniß zu sein, theils um ihm beim Uebergang über die Seine so
wie während seines Marsches so viel Abbruch als möglich zu thun. Die
unausgesetzten. und angestrengten Märsche des Feindes geben mir mit Recht die
Hoffnung dieses zu bewerkstelligen.“ York und Kleist kannten den erklärenden
Zusammenhang dieser auffallenden Abänderung des letztfrüheren Befehles nicht;
aber es war klar, daß sie, mehr noch wie am vorigen Morgen, dem Befehl nicht
Folge geben konnten, ohne zwecklos zu handeln. Die beiden Marschälle waren über
Nacht abgezogen; ehe man die bereits im Marsch begriffenen Corps umgewendet
hätte, würde des Feindes Vorsprung noch größer geworden sein. So beschlossen
beide Generale in der begonnenen Marschrichtung zur Marne hinab zu bleiben, und
zeigten es dem Feldmarschall und dem Fürsten Schwarzenberg an.

Um 2 Uhr Mittags erreichte die Spitze der preußischen Colonne, schon mit General
Emanuel und Obrist Klüx vereint, Trilport. Die Marnebrücke war gesprengt; der
Feind hielt das jenseitige Ufer besetzt. In einem lebhaften Gefecht erzwang man
den letzten Flußübergang vor Paris. Die Posten der Vorhut wurden bis Meaux
vorgeschoben. In Trilport und weiter rückwärts an der Chaussee bivouakirten die
übrigen Truppen beider Corps. Eine zweite Brücke für Artillerie ward über Nacht
fertig. Von Morgens 3 Uhr an sollte das Defiliren über die Brücke beginnen.

Die Stille der Nacht anterbrach eine furchtbare Explosion. Es war das
Pulvermagazin in Meaux, das der Feind, die Stadt verlassend, in die Luft
sprengte.

Die preußische Avpantgarde beider Corps unter Katzeler erreichte am 28. Morgens
3 Uhr Meaux, ging sofort auf der großen Straße von Paris weiter. Mit frohem
Eifer folgten über die Brücke bei Trilport erst die Cavallerie Zietens, dann das
zweite, dann das erste Corps. In geschlossener Ordnung, ohne Aufenthalt zogen
die Colonnen durch die Hauptstraße der Stadt, die Nebengassen durch Posten
absperrend. Kein Soldat durfte Reih' und Glied verlassen, wie auch die offenen
Läden zu beiden Seiten locken mochten. „Dem General York konnte Alles nicht
rasch genug gehn und er trieb, schalt und spornte beständig zur Eile an.“
Staunend sahen die Bürger der Stadt diesen rastlosen, endlosen Zug: mon Dieu,
Paris est perdu, hörte man mehr als einmal.

Bei dem Städtchen Claye traf Katzeler auf den Feind; es begann ein sehr heftiges
Gefecht, das bald von dem nachrückenden Kleistschen Corps mit aufgenommen sich
bei Montsaigle und Ville Parisis bis in den Abend fortsetzte. Die Truppen
bivouakirten auf dem blutig erkämpften Terrainabschnitt, zunächst vor sich den
Waldgürtel, der sich hier, drei Meilen von Paris, vom Ourcgcanal bis zur Marne
hinabzieht.

Der Widerstand des Feindes in diesen Gefechten war ungemein hartnäckig, die
Führung meisterhaft gewesen; wenn Paris mit gleichem Ernst vertheidigt wurde, so
konnte man noch ein schweres Stück Arbeit bekommen. Und wie lange durfte man
Napoleon in seiner fehlerhaften Richtung bleiben zu sehn hoffen? Wie, wenn er
seines Irrthums inne ward, ehe die Entscheidung gefallen? wenn er alle die
ungeheuren Hülfsmittel der Vertheidigung, die eine so große Stadt darbietet, mit
denen seines unerschöpflichen und, kühnen Genies vereinigte, wenn er zu der
Nationalgarde von Paris die Massen aufbot und die ganze blutige Wildheit eines
Straßenkampfes aus den Tagen der Revolution heraufbeschwor? In der That, man
hatte Grund sich nicht zu versäumen.

An diesem (Montag 28. März) Abend standen die Corps der schlesischen Armee
diesseits Meaux, nur Winzingerode mit 7000 Mann meist Cavallerie bei Vitry
Napoleon gegenüber. Schon am 27. wären im großen Hauptquartier Nachrichten
eingelaufen, aus denen man entnehmen mußte, daß Napoleon die Absicht der
Verbündeten auf Paris zu marschiren, erkannt habe. Der Hauptarmee war die Straße
von Sezanne, wie der Blüchers die von Chalons zum Vormarsch auf Paris bestimmt
gewesen; auf jene Nachricht ward auch die Hauptarmee, um sie möglichst bald
hinter die Marne zu bringen, auf die Straße von Chalons geschoben. Man hatte bei
der Hauptarmee versäumt, die Brückenequipage an die Spitze zu schaffen; man
mußte auch für sie die Brücken, die Blücher hatte schlagen lassen, benutzen.
Theils durch den Umweg über Meaux, theils durch das langsame Defiliren so großer
Truppenmassen an einer Stelle verlor man einen vollen Tag, gerade genug, um die
Marschälle Mortier und Marmont noch zu rechter Zeit nach Paris kommen zu lassen.
Endlich glaubte man sich gegen einen etwaigen Anfall Napoleons stark sichern zu
müssen; zwei ganze Corps, die von Wrede und Sacken, wurden bei Meaux
zurückgelassen.

Der 29. war nach der Disposition des Feldmarschall für die Corps der
schlesischen Armee zum Ruhetag bestimmt, mit dem Bemerken: „es wird dafür
gesorgt, daß die Straßen frei sind, damit die Corps von Winzingerode mit den
Grenadier-Reserven und sämmtlichen Garden der großen Armee die Straße nach Paris
ohne Hinderniß nehmen können.“ Dann, während der Nacht, kam die weitere
Aufforderung Blüchers an York, in der Frühe, „wenn Ihro Majestäten die Truppen
gegen Paris vorbeiführen, sich rechts und links an der Straße aufzustellen, und
die Monarchen zu bewillkommnen.“

Dazu kam, daß Morgens 8 Uhr ein russischer Flügeladjutant sich zu den
französischen Vorposten begab und Depeschen für den französischen Kriegsminister
abgab, die, wie ausdrücklich bemerkt wurde, sich auf die Friedensunterhandlungen
bezogen; es wurden nach mündlicher Uebereinkunft die Feindseligkeiten bis zur
Ankunft der Antwort aufgehoben.

Alles schien auf nahen Friedensschluß zu deuten. Beim Yorkschen Corps beeilte
man sich, „zum Einmarsch nach Paris Alles in propern Stand zu setzen.“ Dienstag
(29.) gegen 10 Uhr standen beide Corps in Parade zur Seite der Chaussee von
Claye bis Ville Parisis. Freilich nicht an der Spitze der Garden und Grenadiere,
deren Heranrücken das Defiliren über die Marnebrücken verzögerte, kamen die
Monarchen herangeritten. Die Freude der Truppen, ihren König wiederzusehen, war
doch größer, als seine Nachsicht mit ihrem allerdings sehr reducirten Aeußern.
Im Einzelnen weichen die Erzählungen über dieses Begegniß bei Claye von einander
ab. Die eine besagt: „der König ritt etwa hundert Schritt an der Front entlang,
kehrte dann um, ohne irgend etwas zu sagen;“ die andere — und diese dürfte ihres
Gewährsmannes wegen mehr Glauben verdienen lautet dahin: York sei an den König
herangeritten, ihm „das brave erste Armeecorps“ zu präsentiren; des Königs
strenges Auge sei durch den Anblick schwer beleidigt gewesen, er habe geäußert:
„sehn schlecht aus, schmutzige Leute,“ und damit sei er zurückgeritten; und York
habe sofort zu den Truppen gewandt Kehrt! und Marsch! commandirt. Gewiß sah das
brave Corps nach diesen furchtbaren drei Wintermonaten nicht eben parademäßig
aus; die Geschütze zum Theil mit Rädern von Bauerwagen, das Riemzeug mit
Stricken geflickt, die Pferde abgetrieben, die Leute mit ungeschornem Haar und
Bart, die Kleidung im besten Falle durch zahlreiche Flicken heil, theilweise im
Bivouak versengt, theilweise durch allerlei Beutestücke ergänzt, nicht wenige
mit zerrissenen Hosen, schuhlosen Füßen u. s. w. Und doch — sie hatten ihren
König mit jubelndem Hurrah empfangen.

Durch eine nochmalige Disposition — denn die angeknüpften Verhandlungen waren
ohne Erfolg geblieben — war bestimmt, daß die schlesische Armee rechts ab auf
die von Soissons nach Paris führende Straße marschiren sollte, um der Hauptarmee
die von Meaux her zum Angriff zu lassen. Langeron und Woronzoff waren bereits
abmarschirt; York und Kleist mußten bis zum Nachmittag warten, ehe die Spitze
der großen Armee sie abzulösen anlangte. Am Abend standen die Corps auf der
Straße „der kleinen Brücken,“ ihnen rechts bis zur Chaussee von Soissons das
Corps von Langeron, hinter beiden Woronzoff.

Weder die versuchten Verhandlungen mit dem französischen Kriegsminister, noch
die am 29. März ausgegebene bekannte Proclamation an die „Einwohner von Paris,“
so begütigend, ja schmeichelhaft sie für die Pariser war, hatte die geringste
Wirkung gehabt. Noch am Morgen des 30, als schon das Feuern der Vorposten
begonnen, ward ein französischer Officier, der gefangen wurde, freigegeben und
mit dem Auftrag zurückgesandt, den Befehlshabern in Paris zu erklären, daß die
Verbündeten vor Paris ständen, nicht um mit Frankreich, sondern mit Napoleon den
Kampf auszumachen; aber, gutwillig oder in Kraft der Bajonete, Europa müsse heut
noch in Paris schlafen. Graf Orloff, der ihn begleitete, ward mit
Flintenschüssen empfangen; an drei, vier Stellen suchte er vergebens zu
parlamentiren. Die Waffen mußten entscheiden.

Die Verbündeten standen der Nordostecke von Paris gegenüber. An ihrer Ostseite
erhebt sich ein mit Dörfern besetztes Plateau, das unmittelbar an der Stadt
beginnend, sich mit ziemlich steilen Abhängen, Schluchten, Steinbrüchen im Bogen
zur Marne hinabzieht und sie, den Wald von Vincennes gegen Osten umschließend,
eine halbe Meile oberhalb Paris erreicht. Ein kleineres steileres Plateau, das
des Montmartre, liegt auf der Nordseite der Stadt. Zwischen beiden Plateaus, die
an ihrem Fuß etwa 2000 Schritt von einander entfernt sind, liegen die Vorstädte
La Chapelle unmittelbar am Montmartre und La Vilette an der Straße von Soissons
hinausgebaut. Am Nordabhang des größeren Plateaus führt die Chaussee von Meaux
nach Paris, erreicht die Stadt in der Barriere Pantin, die nur durch den
Ourcqcanal von La Vilette getrennt wird. Zwischen dem Canal und der Chaussee, ¼
Meile vom Thor, das Dorf Pantin.

Die Disposition des Fürsten Schwarzenberg bestimmte, daß Graf Barclay mit
Tagesanbruch mit dem Corps Rajeffsly und den Garden in Reserve über Pantin und
das große Plateau vordringen, gleichzeitig der Prinz von Würtemberg die Marne
hinab über Vincennes vorgehen, Blücher den Montmartre angreifen sollte.

Um 6 Uhr Morgens begann vor Pantin und Romainville am Aufgang des Plateaus der
Kampf. Bald wurde er außerordentlich mörderisch, beide Orte waren genommen, sie
zu behaupten kostete die äußerste Anstrengung. Und noch immer nicht wurde rechts
und links der unterstützende Angriff begonnen. Vielmehr ließ der Kronprinz von
Würtemberg melden, daß er erst Nachmittags auf dem Kampfplatz eintreffen könne.
Und in Blüchers Hand war die Disposition, nach der er bereits mit Tagesanbruch
den Kampf beginnen sollte, erst um 7 Uhr gekommen, erst um 8 Uhr erhielten York
und Kleist seine Disposition; sie sollten „gegen La Vilette vorrücken und den
Montmartre von dieser Seite angreifen,“ Woronzoff ihnen in Reserve folgen,
Langeron von St. Denys her den Montmartre angreifen.

York und Kleist ließen sogleich aufbrechen. Gegen 10 Uhr war die Avantgarde auf
der Straße der „kleinen Brücken,“ in gleicher Höhe von Pantin.

Man hatte keine hinreichend genaue Karte der Umgebung von Paris. York und Kleist
ritten mit ihrer Suite vor, sich zurecht zu finden. Zur Linken jenseits des
Canals war Pantin bereits von den Russen genommen, doch hielt sich der Feind
noch in den letzten Häusern. Von Pantin bis gegen die Stadt zu ein freies Feld,
das das große Plateau auf der einen, der Canal auf der andern Seite begrenzte;
über diesen Canal, in der Verlängerung der Straße der „kleinen Brücken,“ eine
eiserne Canalbrücke; zwischen dieser zur Linken und einem einzelnen Gehöft (Le
Roupray), nahe am Canal zur Rechten führte die Straße der „kleinen Brücken“ über
jenes freie Feld, um sich etwa 1000 Schritt jenseits Pantin mit der Chaussee zu
vereinigen. Die da beginnenden Häuser zur Seite der Chaussee verbargen die
Barriere Pantin dem Blick.

So umschauend, war man am Canal hinab weit, bis in den Bereich einer
Zwölfpfünder-Batterie, die hinter jenem Gehöft (Le Roupray) stand, vorgeritten;
man konnte die Gesichtszüge der Artilleristen erkennen. Plötzlich begann ein
sehr lebhaftes Feuer; gleich einer der ersten Schüsse traf Yorks Jäger dicht
hinter ihm: „was hat er mir auch so nahe zu bleiben; seht zu, ob ihm noch zu
helfen ist.“ Die Ordonnanz, die zu ihm ritt, ward von der nächsten Kugel
getödtet. Lieutenant Below und Hauptmann o. Voß sprachen mit einander, eine
Kugel fuhr zwischen beide, Voß sank schwer verwundet. Endlich war die Umschau
hier beendet, York ritt rechts weiter, ein noch trockenes Canalbett, daß vom
Ourcqcanal am Ausgang von La Vilette vorüber nordwärts führte, zu recognosciren.

Schon hatte Katzeler seine zwei reitenden Batterien in Thätigkeit, die
Leibfüsiliere und die vom zweiten ostpreußischen Regiment überschritten im
Sturmschritt unter dem Feuer der feindlichen Zwölfpfünder die eiserne Brücke,
nahmen die Ausgänge von Pantin, erstürmten jenes Gehöft.

Es war hohe Zeit, daß den Russen in Pantin diese Hülfe kam; nur, mit Mühe
behaupteten sie, da die Garden noch nicht heran waren, hier und auf der Höhe das
schon Gewonnene. Um desto sicherer zu stützen, zog Katzeler noch zwei Bataillone
über die Brücke nach Pantin hinein. Weiteres Vordringen hemmte das mörderische
Feuer jener Zwölfpfünder-Batterie, die sich weiter rückwärts aufgestellt hatte.

Bald nach 11 Uhr kamen die Garden heran; sofort gingen sie vor, die russischen
auf der Höhe, durch Pantin auf der Chaussee, die preußischen unter Obrist
Alvensleben; hier wie dort begann jener furchtbare Kampf, dem an Hartnäckigkeit
vielleicht nur der von Möckern an die Seite zu stellen ist.

Um dieselbe Zeit, wo die Garden in Pantin eingetroffen waren, erreichte die
Division Horns auf der Straße der „kleinen Brücken“ die gleiche Höhe; sofort
wurden die beiden Zwölfpfünder-Batterien Simon und Giersberg zwischen dieser und
der nächsten Chaussee rechts (vor La Vilette) aufgefahren. Simon blieb im
Avanrciren, bis der Feind mit Kartätschen auf ihn feuerte. Dann erst begann er
sein überlegenes Feuer.

Eben jetzt kam die Weisung des Feldinarschall, daß die Division des Prinzen
Wilhelm hier an der Straße der „kleinen Brücken“ als Unterstützung der
Avantgarde bleiben, die Division Horn und das Kleistsche Corps sich rechts nach
dem Dorf Aubervilliers wenden, das noch trockene Canalbett überschreiten, gegen
La Chapelle vorgehen und von dieser, der Ostseite, den Montmartre stürmen
sollte, während gegen die Westseite zu stürmen Langeron, der den rechten Flügel
der Aufstellung bildete, bestimmt war; zwischen Kleist und Prinz Wilhelm sollte
Woronzoff einrücken. Bewegungen, die unter einer beiderseits höchst heftigen
Kanonade so ausgeführt wurden, daß Nachmittags nach drei Uhr Alles zum letzten
entscheidenden Stoß bereit war.

Schon war auch der Kronprinz von Würtemberg bis zur Marne hinabgekommen, rasch
gegen Vincennes vorgedrungen. Der Feind auf dem Plateau wich in seine letzten
Stellungen bei Belleville, der hohen Ecke zwischen der Straße von Pantin und der
Stadt.

Auf der Straße von Pantin waren die preußischen Garden bis an die Häuser vor der
Barriere Pantin, bis zu der Canalbrücke am Bassin, die zur mittelsten Querstraße
von La Vilette führt, vorgedrungen, hatten jene Zwölfpfünder-Batterie genommen.
Aber in diesem mörderischen Kampf — unter drei- und vierfachem Kreuzfeuer hatte
man vorgehen müssen — waren die Bataillone geschmolzen, die Hälfte ihrer
Geschütze demontirt, die Nachhut in Pantin schon im Kampf zerstörte Bataillone;
man mußte vor einem Handstreich von der Höhe links aus, die der Feind noch immer
inne hatte, besorgt sein. Von Barclay dringend um Unterstützung gebeten, eilte
Prinz Wilhelm, drei Cavallerieregimenter zur Unterstützung Katzelers
zurücklassend, über eine rückwärts liegende Canalbrücke nach Pantin hinein.

Indeß war, nachdem bereits manches demontirte Geschutz zurückgenommen worden,
Bully's Haubitzbatterie^[^0442]^ vorgeholt, hatte sich, die Sechspfünder des
Lieutenant Schmidt (F. Batt. Nr. 2.) zur Seite, zwischen dem Canal und der
Chaussee von Soissons der feindlichen Batterie bis auf 600 Schritt genaht,
sofort mit so fruchtbarer Wirkung feuernd, daß die polytechnischen Schüler an
der feindlichen Batterie aufprotzten; schleunigst ward durch das trockene
Canalbett vorgegangen und wenigstens noch die Hälfte der feindlichen Batterie
erobert.

So günstig stand hier und bei den Garden das Gefecht, als plötzlich — bald nach
drei Uhr — der Feind aus La Vilette und gegen Pantin zugleich zum Angriff
vorging. Alte Garde drängte die preußische Garde über die Brücke am Bassin
zurück. Gegen die Haubitzbatterie brachen zwei Regimenter Chasseurs und
polnische Lanziers hervor, Infanterie zu ihrer Rechten mit lautem en avant. York
hielt bei den nahen Husaren, den schwarzen und Brandenburgern. „Die Batterien
dürfen wir nicht im Stich lassen.“ Die Todtenköpfe trabten vor, freilich in
Zügen abgebrochen, um das Canalbett zu passiren, sich jenseits im raschen Trabe
formirend, als schon die Polen herangejagt kamen; noch gerade zur rechten Zeit
erfolgte das Signal Marsch! Marsch! um mit Hurrah dem Feind entgegen zu jagen,
Obrist Stößel und die Officiere in Einer Linie voran. Der Feind erwartete den
Ansturz nicht, machte Kehrt, ward verfolgt, bis nach La Vilette hinein; dort
knäulte sich Alles zusammen, „so daß man sich bald nur noch mit dem Säbelgefäß
bekämpfen konnte.“ Aber plötzlich knatterte aus den Fenstern herab
Kleingewehrfeuer; Obrist Stößel eilte, seine Leute zurückzuholen; „viele mit
blutigen Köpfen“ jagten sie zurück an den geschlossenen Schwadronen Sohrs
vorüber: „nun steht, Brandenburger,“ rief Stößel ihnen zu.

Den Moment jener glänzenden Attaque ergriff York, jetzt an Kleists Seite, um mit
dem Vorgehn beider Armeecorps den Sieg zu entscheiden. Er zog den Säbel. Dem
Marsch! Marsch! längs der Linien folgte das jubelnde Hurrah der Truppen. Schon
war jenseits des Canals auch Prinz Wilhelm mit seinen Brandenburgern und
Landwehren im Avanciren, nahm die Brücke am Bassin wieder. Wie dort so hier
belebte sich das Gefecht; fort und fort erklang das schöne Signal der
Flügelhörner „Avanciren“. Man nahte sich dem Montmartre. Schon gingen auch
Woronzoffs Jäger im Sturmschritt auf La Vilette los, Prinz Wilhelm, bereits in
der Mitte des Dorfes, wandte sich links, die kaum mehr 1000 Schritt entfernte
Barriere zu erstürmen; Horn hatte La Chapelle genommen, Kleist ließ das Gewehr
fällen zum Sturm gegen die Kuppe der „fünf Mühlen“ und Langeron rückte im
Sturmschritt rechts gegen den Montmartre. Da kamen Adjutanten mit wehenden
weißen Tüchern daher gesprengt, die Botschaft des Waffenstillstandes; sie wurde
als volles Zeugniß des Sieges mit lautem Hurrah! begrüßt.

Nur Langeron nahm sich noch die Zeit, die begonnene Erstürmung zu vollenden; und
da die Besatzung der „fünf Mühlen“ freiwillig abzog, besetzten Kleist und Horn
auch diese.

Das war um 6 Uhr. Dem Waffenstillstand folgten die Unterhandlungen. Sie zogen
sich in die Länge. Es lief Befehl vom Feldmarschall ein, „alle Truppen so in
Bereitschaft zu halten, daß sie jeden Augenblick den Angriff auf den Feind und
die Stadt erneuen könnten; es sei keine Aufkündigung der Waffenruhe nöthig;
sobald der Angriff von Seiten der Hauptarmee fortgesetzt werde, greife auch die
schlesische Armee an.“ Blücher hatte 84 Stück schweres Geschütz auf dem
Montmartre auffahren lassen; nach seinem Sinn war die Sanftmuth nicht, die man
gegen diesen Feind zu üben wetteiferte.

In den Truppen war das Gefühl des vollsten Sieges, der glorreich errungenen
Entscheidung; wie zu ihren Füßen lag nun, im Glanz der sinkenden Sonne, die
riesige Stadt, so lange die übermüthige Herrin Europas, nun, völlig gedemüthigt,
ohnmächtig; für unsägliche Mühsal der höchste Lohn. Das kühne Wagniß, das auf
der Mühle bei Tauroggen begonnen worden, nun war es wundervoll vollbracht.

Und hier sei eines Zuges erwähnt, der — gleichsam zum Schluß — den Anfang des
Krieges und mit welcher Meinung er begonnen war, vergegenwärtigt. Wie man dort
oben bei den Windmühlen stand, die Bataillone Gewehr beim Fuß, die Cavallerie
unten zum Theil abgesessen, da mit einem Male kommt Obrist Below mit seinen
alten Lithauern herauf, reitet in langem gemächlichem Zuge den Montmartre
entlang, zeigt ihnen Paris, und als York nicht wenig erstaunt und ungehalten
nachreiten und fragen läßt, was das bedeute, entgegnet Below: das habe er seinen
Leuten schon in Tilsit versprochen; man wisse doch nicht, ob sie sonst Paris zu
sehn bekämen.

Sämmtliche Truppen bivouakirten; ihre Feuer umschlossen die Stadt im weiten
Halbkreis. York und Kleist blieben auf dem Montmartre; sie ließen sich zur Seite
des vordersten Hauses eine Streu machen, durchwachten, in den Mantel gehüllt,
die Nacht.

York war der Meinung, daß nun erst die rechte Gefahr anfange; wie er denn Obrist
Schmidt angewiesen hatte, noch während der Nacht die eroberte Munition
auszutheilen.

Noch günstig genug lauteten die ersten Mittheilungen, die einliefen. Graf
Brandenburg, den er zum König gesandt, schrieb (Pantin, ¾ 10 Uhr): „Ew.
Excellenz melde ich, daß das H. Q. des Königs in Pantin ist. Die beiden Corps
von Marmont und Mortier haben eine Capitulation geschlossen, vermöge deren sie
freien Abzug nach Rennes in der Bretagne erhalten haben. Sie müssen bis dahin
zurück, ehe sie wieder gegen uns im Felde erscheinen dürfen. Alle
Kriegsbedürfnisse und Kanonen, die nicht zu diesen beiden Corps gehören, bleiben
in Paris und werden mit übergeben. Die Uebergabe von Paris ist noch nicht
definitiv abgeschlossen, insofern die französischen Generale sagen, daß diese
von Seiten der Civildehörde verhandelt werden muß, über welche sie keine
Autorität hätten. Man erwartet aber mit Gewißheit, daß morgen die Behörden von
Paris erscheinen werden, um das Wohl der Stadt der Gnade des Kaisers und Königs
zu empfehlen. Nach heute von Tettenborn eingelaufenen Nachrichten ist denn
Kaiser Napoleon von Vitry wieder umgekehrt und nach St. Dizier gegangen. Der
Einzug wird wahrscheinlich morgen Mittag sein.“

Bei Weitem weniger günstig war endlich der Nachts 2 Uhr abgeschlossene Vertrag.
Man hatte den Marschällen zugeben müssen, die Richtung ihres Marsches selbst zu
wählen, — und sie zogen gegen Fontainebleau, Napoleon entgegen. Wozu anders, als
um demnächst zum Angriff auf Paris zurückzukehren, die Verbündeten zu einer
Schlacht mit den Hunderttausenden dieser gedemüthigten Stadt im Rücken zu
zwingen?

Freilich hätte man darum nicht nöthig gehabt, nur die Garden zum feierlichen
Einzug in Paris zu bestimmen und die übrigen Truppen, so namentlich die
ruhmreichen Corps der schlesischen Armee, hinter den Barrieren herumschleichen
zu lassen. Niemand zweifelte, daß es geschähe, weil sie zu schmutzig aussähen,
um den eleganten Parisern gezeigt zu werden. Während jene bevorzugten Truppen
von Morgens 10 Uhr an, die Monarchen, Prinzen, Feldmarschälle, Generäle u. s. w.
in der Mitte ihres Zuges, von der Barriere Pantin aus den Einzug hielten, mußten
die Corps von York und Kleist rechts um die Stadt marschiren, um die
Westausgänge derselben zu bewachen und in Passy, Neuilly und den rückwärts
liegenden Dörfern, Landhäusern und Schlössern zu cantonniren: „Die Wachen an den
Thoren,“ befahl York, „lassen keinen Soldaten nach Paris; auch nur wenigen
Officieren mit einem Male darf Erlaubniß gegeben werden, nach Paris zu gehn:
während der Nacht darf Niemand in den Ringmauern der Stadt bleiben.“

Den beiden Marschällen war in der Richtung auf Fontainebleau Graf Pahlen von der
großen Armee, General Emanuel von der schlesischen gefolgt; der Kronprinz von
Würtemberg und Graf Giulay nahmen oberhalb Paris an der Marne und Seine eine
Stellung.

York — so bezeugt ein Officier seiner Umgebung — erwartete, „daß Napoleon nun,
da es um die Krone gehe, wie ein angeschossener Eber heranstürmen, die
Verbündeten zu einer Schlacht zwingen werde. Sie mußten dann eine bedeutende
Streitmacht in Paris lassen, denn dem scheinbaren Umschwung der Meinung, der
sich beim Einzuge gezeigt, traute er im Entferntesten nicht. Er klagte den
Leichtsinn des großen Hauptquartiers an, sich in die arge Stadt gewagt zu haben,
er mißtraute dem Genie der Strategen und dem guten Willen der Oesterreicher;
dazu war man ohne Munition; die bei Laon erbeutete hatte nur gerade bis Paris
gereicht, war so gut wie völlig aufgebraucht, die letzten Granaten waren in dem
mit sechs Schimmeln bespannten Munitionswagen, der auch nur halb gefüllt gewesen
war, in die Luft geflogen.“

In der That rückte Napoleon zum Kampf heran. Er war am 27. in Vitry, wie er inne
geworden, wohin die Absicht der Feinde gehe, sofort umgekehrt, hatte mit
ungeheuerster Anstrengung seiner Truppen am 29. Abends Troyes erreicht, war dann
selbst nach Fontainebleau vorausgeeilt, dort am 30. angekommen. Da Paris selbst
bereits in der Gewalt der Verbündeten war, sammelte er am 1. und 2. April seine
Truppen bei Essonnes und Corbeil, 4 Meilen von Paris, mit denen Marmonts und
Mortiers, mit den indeß nachgerückten Garden immer noch 50,000 Mann.

Während in Paris die Diplomatie ihre feinen Fäden spann, um den Sturz Napoleons
zu vollenden und in Frankreich eine neue Ordnung der Dinge herzustellen, sollte
sich die Armee der Verbündeten am 2. April südwärts von Paris concentriren, um
nöthigenfalls zur Schlacht bereit zu sein.

Schon am Tage des Einzuges hatte der König an York das Großkreuz des eisernen
Kreuzes gesandt. „Sie haben“, so lautete die Cabinetsordre, „bei verschiedenen
Gelegenheiten, wo Sie Truppencorps selbstständig gegen den Feind angeführt,
durch den glücklichen Erfolg, mit welchem solches geschehen ist, der guten Sache
so wesentliche Dienste geleistet, daß Ich mit Vergnügen Veranlassung nehme,
Ihnen zum Beweise Meiner Erkenntlichkeit und Meiner besonderen Zufriedenheit
hierdurch das Großkreuz des eisernen Kreuzes zu verleihen.“ York hatte sogleich
um eine Audienz gebeten, seinen Dank zu sagen; der König empfing ihn am andern
Morgen, von dem Jardin des Plantes kommend, wo er „zum Schrecken Cuviers vor 6
Uhr die wilden Bestien besucht und in der Chaumiore Milch und Eier gefrühstückt
hatte“. In dem Hotel des Invalides empfing der König York: „es ging“, so erzählt
der hochberühmte Gelehrte, der ihn diesen Morgen begleitete, „von beiden Seiten
imit einer Oekonomie von: Wärme vor, die mir viel Verhängnißvolles von vorher
und nachher erklärt; der ernste strenge York machte mir einen tiefen Eindruck;
hier sah ich ihn zuerst, sah mit stiller Bewunderung den thatenreichen Mann;
ganz so hatte ich ihn mir gedacht: ich glaubte ein Stück Weltgeschichte zu
lesen.“

Denselben Morgen marschirten die beiden preußischen Corps ab, um sich südwärts
der Stadt auf der Straße von Orleans bei Longjumeau aufzustellen. Sie wurden
über die Brücke von Jena geführt; auf dem Marsfelde hielt der König, sie
vorbeimarschiren zu lassen.

Am 3. und 4. stand Alles zur Schlacht bereit. „Napoleon“, so meldete Müffling an
York den 5. April, „hat seine Armee die Revue passiren lassen, sie angeredet und
encouragirt, gegen Paris zu marschiren, um diese treulose Stadt zu züchtigen. Er
hat den Soldaten die Plünderung zugesichert. Hierauf haben sich die Marschälle
Ney, Macdonald und Mortier zu ihm begeben, ihm vorgestellt, daß er das Glück von
Frankreich so lange untergraben habe, und ihn aufgefordert, sogleich die Krone
niederzulegen. Obgleich sich eine unglaubliche Heftigkeit Napoleons bemeistert,
so habe er zuletzt gesagt: er wolle die Krone niederlegen, die Armee
augenblicklich verlassen, jedoch mache er den Marschällen zur Pflicht, den König
von Rom auf den Thron zu setzen. Mit diesem Antrage sind die Marschälle bereits
in Paris angekommen.“ Schon am folgenden Tage meldete derselbe: „Napoleon hat
Alles unterschrieben, wie man es verlangt hat.“

Kleist war nach Paris beschieden, um bei den Verhandlungen zu Rathe gezogen zu
werden. York hatte den Befehl über beide Corps. Sie blieben bis zum 10. April in
und um Palaisseau, dann wurde in die Cantonnirungsquartiere nach den beiden
nördlichsten Departements Frankreichs abmarschirt. York ging nach Paris, um
dort. einige Tage zu verweilen, dann ritt er, von Below begleitet, seinem Corps
nach über Amiens nach Arras, wo er sein Hauptquartier nahm.

— Man mag es entschuldigen, daß aus den denkwürdigen Tagen der Entscheidung nur
einzelne dürftige Züge mitgetheilt worden. Das vorliegende Material gestattet
weder eine zusammenhängende Erzählung von dem Standpunkt dieser Biographie aus,
noch läßt es Yorks Auffassung der politischen Lage, seine Ansicht über die
diplomatischen Verhandlungen, sein Urtheil über die Vertretung der preußischen
Interessen in denselben erkennen.

Die Tage in Paris mögen ihm in höherem Maße als Anderen anziehend gewesen sein;
wie war dort seit 1782 Alles anders geworden; selbst Talma schien nichts im
Vergleich zu jenen Künstlern, die er damals bewundert hatte.

Mit besonderem Interesse sah er den Jardin des Plantes. Steffens erzählt, daß er
ihn dort habe umherführen müssen, und daß York, als er die ausgestopfte
Vaillantsche Giraffe gesehen, erzählt habe, wie er sie seit lange kenne, da sie
mit ihm auf demselben Schiff vom Cap nach Europa gekommen sei.

In der überaus glänzenden europäischen Gesellschaft, die sich damals in Paris
zusammenfand, „war er“, wie es ein Schreiben jener Tage ausdrückt, „am
entschiedensten der preußische General.“ Glaubwürdig wird Folgendes erzählt. Man
war zu irgend einem großen Diner versammelt, nur Blücher fehlte noch; die
Versammelten, Prinzen, Feldmarschälle, Minister u. s. w. thaten, als bemerkten
sie die Verzögerung nicht; nur ein junger deutscher Fürst, dem der Krieg sein
Land wiedergegeben, äußerte endlich, warum doch nur der Blücher die ganze
Gesellschaft warten lasse. York hörte das; wie er pflegte, wenn er heftig wurde,
die Haare rückwärts streichend, sprach er: „wird denn niemand dem jungen Mann
Antwort geben?“ Dann trat er selbst zu dem Fürsten: „ich dächte, es wäre besser,
daß Ew. Hoheit hier auf den Blücher, als in Petersburg auf Ihre Pension warten.“
Damit drehte er sich um, aber die laut gesprochenen Worte lenkten die
peinlichste Aufmerksamkeit auf den beschämten Regenten. Man hat sich damals
nicht über York entsetzt; man hatte die Meinung, daß solche Sprache einem
preußischen General zustehe.

Um den 20. April war York bei seinem Corps in Arras. Man wird es uns erlassen,
von der Herstellung des Corps nach seinen alten Brigaden, Regimentern und
Bataillonen, vom Entlassen der Freiwilligen, von der „Instruction“, die York
über die Pflege der Truppen, ihr Verhalten zu den Einwohnern u. s. w. gab, zu
berichten. Auch über die kleinen Aergerlichkeiten mit einzelnen französischen
Commandeurs und Municipalbehörden dürfen wir hinweggehen.

Anziehender dürfte es sein, ihn endlich einmal in derjenigen Beziehung zu sehn,
die wir weniger aus Absicht, als wegen Mangels an geeignetem Material ganz außer
Acht gelassen.

Es liegen uns zwei Briefe Yorks an seinen älteren Sohn Heinrich vor, von denen
wir den einen vollständig mittheilen werden. Als York in den ersten Januartagen
1813 nach Königsberg zurückkam, war der Sohn bereits nach Liegnitz auf die
Ritterakademie abgereist; in Folge der Bautzener Schlacht hatte er gleich den
meisten Zöglingen Liegnitz verlassen, war zum Vater gegangen, der den Lieutenant
von Wussow aufforderte, den kecken und geistvollen Knaben zu unterrichten; der
Vater wohnte oft und gern dem Unterricht bei. Nach der Schlacht an der Katzbach
kehrte Heinrich wieder nach Liegnitz zurück. Dorthin schrieb ihm der Vater in
Antwort auf einen Glückwunsch zum Geburtstag (21. September 1813): „... es sind
die Ausdrücke der Gefühle eines guten Sohnes und thun meinem Vaterherzen wohl.
Gott stärke Dich in Deinen guten Vorsätzen. Liegt es in dem Beschlusse der
allmächtigen und allgütigen Gottheit, mir mein Leben zu erhalten, so hat dieses
Leben für mich nur einen Reiz in der Hoffnung, Freude an Dir und Deinen
Geschwistern zu erleben. Sollte dieser mein innigster Wunsch, dies mein
inbrünstiges Gebet nicht erfüllt werden, dann würde mir die erste treffende
Kugel die liebste sein; lieber den schmerzhaftesten Tod, als das gekränkte
Gefühl, in meinen Kindern unbrauchbare und unmoralische Mitglieder der
menschlichen Gesellschaft zu wissen. Doch ich fürchte dieses schreckliche Gefühl
nicht; Du bist edel und gut und wirst Deine Pflichten nicht vergessen. Ich hoffe
mit Zuversicht, daß Du in die Fußstapfen Deiner Vorältern treten, daß Du ein
unterrichteter Diener des Staats, ein nützlicher und brauchbarer Mann, ein guter
edler Mensch, so wie die Stütze und Zierde Deines Namens werden wirst. Diesen
Reichthum, den ich von meinem Vater geerbt, lasse ich Dir unverkürzt zurück und
hoffe, daß Du diesen Schatz mit Ehre und mit Würde verwalten wirst.“ Und weiter
nach einer Anfrage, ob der Unterricht wieder in völliger Ordnung oder ob durch
Privatstunden nachzuhelfen sei: „.. . . bis dahin mußt Du alle Mittel anwenden,
um nicht zurückzubleiben und Deine kostbare Zeit zu verlieren. Der eigene innere
Trieb ist der beste Lehrmeister, und wenn man festen Willen hat, so kann man aus
sich selbst Alles hervorbringen, was man will. Der Mensch besitzt eine
unglaubliche Kraft in sich, besonders wenn die Natur so wohlthätig, wie es bei
Dir der Fall ist, gesorgt hat.“ Damals lebte und webte die preußische Jugend in
Kriegsgedanken; selbst Knaben eilten zu den Waffen. Auch Heinrich York sehnte
sich danach, mit ins Feld zu kommen; endlich 1814 wagte er dem Vater seinen
Wunsch zu äußern; war er doch mit Nächstem 16 Jahr alt!

York antwortete am 26. April, wie folgt:

„Mein Sohn!

Erst jetzt nach hergestellter Ruhe habe ich Deinen Brief vom 18. Febr. erhalten.
Der frühere, von dem Du sprichst, ist mir gar nicht zugekommen. Die Gemeinschaft
war in der letzten Epoche des Krieges so unterbrochen, daß der Postenlauf ganz
und gar gehemmt war. Jetzt ist es, wie Du bereits wissen wirst, Friede, und man
kann beinahe mit Gewißheit einen Frieden dauernd für eine ganze Generation
voraussagen; denn alle Menschen sind erschöpft, alle Länder entvölkert, Alle
bedürfen Ruhe. — Hätte der Krieg noch fortgedauert, so hätte ich Deinem Wunsch,
Theil daran zu nehmen, kein Hinderniß in den Weg gelegt. Ich wollte nur Deine
Einsegnung und Dein vollendetes 16. Jahr abwarten; Alles war dazu bereit, Dich
in die Reihen der Vaterlandsvertheidiger zu stellen. — Der Friede verändert die
Lage der Dinge und ich glaube, daß Du selbst jetzt andere Ansichten über Deine
künftige Bestimmung aufgestellt haben wirst. Ich bin keineswegs gesonnen, meinen
väterlichen Willen Deiner Neigung zu irgend einem Stande, den Du Dir wählen
wirst, entgegenzusetzen. Die Leitung dieser Deiner Neigung, die mußt Du mir aber
überlassen, und ich erwarte von Deinem Herzen und von Deiner Vernunft die
Ueberzeugung, daß ich nur für Dein reelles Glück sorgen und handeln kann.“

„Ich habe Dir gesagt: werde nicht Soldat; ich sage es Dir heute noch, und zwar
aus Gründen. Dieser Stand hat für die Jugend einen Schimmer, einen Reiz, ein
glänzendes Aeußere. Nur durch die Erfahrung erkennt man das Schwierige, das
Mühsame, das Undankbare und, was das Allerunglücklichste ist, das Abhängige vom
Zufall. Es ist nicht zu läugnen, daß es ein hohes Verdienst ist, für die Rechte
seines Vaterlandes und seines Königs zu fechten, zu bluten und allen Gefahren zu
trotzen; es ist das erhabenste aller Gefühle, sich auf dem Standpunkt zu sehn,
wo man als Anführer dem Vaterlande große ersprießliche Dienste leistet. Dieses
Ziel, dieser Standpunkt bleibt aber jedem Unterthan offen; denn ich will, daß
jeder Unterthan in der Zeit der Noth als Vertheidiger des Vaterlandes auftritt.
Ein junger Mann mit Kenntnissen aller Art ausgerüstet, wird, wenn das Vaterland
in Gefahr ist und er die Waffen zur Vertheidigung desselben ergreift, sehr bald
aus der Pflicht heraustreten und wenn er vom Genie und vom Glück begünstigt
wird, an der Spitze des Haufens glänzen. Blicke auf die Römer, die Griechen hin,
sehe in der neueren Zeit einen Moreau. Du siehst aus diesem, daß ich den
Soldatenstand sehr ehre und schätze, und ich wünsche von Herzen, daß Du ein
solcher Soldat einst werden mögest. Ich fordere Dich daher auch auf, alle Kräfte
anzustrengen, um die Wissenschaften zu erlernen, die Dich zu diesem großen Zweck
führen können. — Ein Tagelöhner-Soldat sollst Du aber nicht werden, das wünsche
ich, das bezwecke ich. Ich nenne einen Tagelöhner-Soldaten einen jungen
Menschen, der im 15—16ten Jahre ohne wissenschaftliche Bildung die Pike in die
Hand nimmt, durch Dienstzeit und ein unbedeutendes Examen Secondelieutenant
wird, und sodann die schönste Zeit seines Lebens erbärmlich verkümmert oder
verschleudert. Nichts ist trauriger, als Subalternofficier in der Garnison. Ist
er ein Mensch ohne Gefühl, ohne Sinn fürs Gute und Edle, so stirbt er dahin wie
ein vertrockneter Baum, dem es an Nahrungsstoff fehlt. Ist er ein Mann von Kopf
und Herz, so fühlt er das Drückende seiner Lage, er fühlt den Verlust seiner.
Zeit, strebt nach Vervollkommnung, schafft sich die Wege dazu. Aber mit wie viel
Schwierigkeiten hat er zu kämpfen, wie unendlich mühsam muß er sich Alles
erringen. Die Zeit der Kraft vergeht; was er als Knabe und Jüngling mit
Leichtigkeit gelernt hätte, das kostet saure Mühe und schlaflose Nächte; seine
Laufbahn ist verdorben, er fängt da an, wo der junge Mann von früherer Bildung
aufhört. O mein Sohn, glaube mir, was ich Dir hier sage, ist eine schmerzhafte
Erfahrung, bestätigt durch das Unglück von Hunderten von Beispielen
vernachlässigter Jünglinge. Ich wiederhole es Dir, ich will Deine Neigung nicht
beschränken, ich will sie nur leiten. Diesem nach ist es mein Wunsch, daß Du
Deine Studien völlig absolvirest. Herzlich soll es mich freuen, wenn Du mit
Aufbietung aller Deiner Kraft daran arbeitest und sobald als möglich die Reife
zur Universität erlangst. Bist Du dahin gelangt, nun so soll es ganz von Dir
abhangen, was Du für Dein künftiges Leben unternehmen willst. Dich aber auf
diesem Punkt zu sehn, ehe ich Dir die Wahl überlasse, ist meine Pflicht;
verabsäume ich diese, so würdest Du mir einst gerechte Vorwürfe machen können;
und das darf ich nicht veranlassen; denn der ganze Lebenslauf Deines Vaters ist
frei von dem Vorwurf einer versäumten Pflicht. Nachdem ich hier mit väterlicher
Liebe zu Deinem Herzen und zu Deiner Vernunft mit Gründen gesprochen habe,
erwarte ich mit Zuversicht, daß Du mit aller Anstrengung Deine Lehrstunden
benutzen wirst und daß Du bemüht bist, meine Wünsche und Dein dereinstiges Glück
zu begründen.“

„Ich bin nunmehr am Ziel meines öffentlichen Lebens. Ich habe meine Pflicht
gegen König und Vaterland erfüllt, ich habe dies große und schöne Gefühl, zum
Wohle des Ganzen thätig und nützlich mitgewirkt zu haben, — ich kann mich nun
nach Ruhe sehnen und sie ohne Vorwurf genießen, hoffe auch, daß man sie mir
gewähren wird. Vielleicht thut das Vaterland etwas, um meine Vermögensumstände
zu verbessern. In diesem Falle mache ich jetzt schon den Entwurf, Dich, wenn Du
wie ein gebildeter und gut unterrichteter junger Mann die Universität
verlässest, drei Jahre reisen zu lassen, damit Du England, Frankreich und
Italien kennen lernst. Wenn Du Deine Zeit gut benutzest, so kannst Du mit dem 1.
Jahr auf die Universität gehn und mit dem 20. Deine Reise antreten und mit dem
23. als ein mit Erfahrung und Kenntniß ausgestatteter junger Mann jede sich Dir
darbietende Laufbahn betreten. Bei meiner guten Gesundheit kann ich diesen
Zeitpunkt noch erleben. Der Gedanke, dann in meinem Sohne einen Mann zu sehn,
auf dessen gute Dienste das Vaterland in jedem Verhältniß rechnen kann, der die
Stütze und Zierde seiner Familie wäre, dieser Gedanke, mein Sohn, ist beseligend
für mich und faßt alle meine hienieden noch habenden Wünsche in sich. Dies, mein
Sohn, sind meine Wünsche und Entwürfe Hinsichts Deiner. Ueberlege Alles und
schreibe mir Deine Meinung. Willst Du lieber den gewöhnlichen Weg einschlagen,
nun, so vollende Deine Schulstudien und wenn Du reif zur Universität bist, so
soll es von Dir abhangen, diese zu betreten oder nach abgelegtem Officierexamen
in der gewöhnlichen Art ins Militair zu treten. Ich setze den Termin zu beiden
bis zum vollendeten 17. Jahr.“

„Du erwähnest Deiner Censur; ich habe sie aber in Deinem Schreiben vermißt, —
dahingegen sagt Herr Director v. Briesen, daß Du sie mir hast überschicken
wollen; hierin liegt eine Zweideutigkeit. Ich kann Fehler verzeihen, — ich hasse
und verachte aber Zweideutigkeit und Verschlossenheit als häßliche Laster. — Aus
dem Schreiben des Herrn Director an mich geht einige Unzufriedenheit mit Deinem
Betragen hervor. Es scheint mir, Du hast einen falschen Begriff von
Ehrgefühl^[^0443]^. Das wahre Ehrgefühl strebt danach, sich durch treue
Erfüllung aller Obliegenheiten die Achtung aller Menschen zu erwerben und sich
in sich selbst das Gefühl eines Werthes zu geben. Jede Zurechtweisung, die zu
diesem Zweck führt, muß dankbarlichst anerkannt werden, jeder Verweis, den man
bekommt, muß zur Erkenntniß und Besserung führen; — Eigendünkel, Starrsinn,
Jähzorn sind Laster, die abschrecken und verachtet werden. Man steht damit gar
bald allein in der Welt und taugt in dem gesellschaftlichen Leben nichts. In
Deinem Alter kann und darf man noch nicht absolut selbstständig sein wollen; man
muß erst das Leben kennen lernen, ehe man leben will. In Deiner Organisation
liegt mancher Keim, der, wenn Du nicht jetzt schon darauf wachest, zu großen
Uebeln führen kann. Du hast ein sehr wallendes Blut, was Dich im Moment zu
Uebereilungen verleiten kann, deren Folgen Du nicht berechnen kannst, und was
Dir im Leben manche Unannehmlichkeiten zuziehn wird und Dein Glück stören kann.
Wache also, daß Du immer Herr eines Temperamentes bleibest, welches, wenn es gut
geleitet wird, wie ein schönes Geschenk von der Natur zu betrachten ist. Denn
der leichte Umlauf eines feurigen Blutes bewirkt auch eine leichte Fassungskraft
und lebhafte Eindrücke für das Gute und Edle. Die Grenzlinie zwischen dem Guten
und Bösen ist hier aber so fein gezogen, daß Du alle Anstrengungen und alle
Aufmerksamkeit anwenden mußt, immer besonnen zu bleiben und die schöne Naturgabe
zur Quelle Deines Glückes und nicht zu der Deines Kummers und Unglückes zu
machen. Von dem guten Fond Deines Herzens erwarte ich, daß Du meinen väterlichen
Rath beherzigen und ausüben wirst. Es thut mir leid, Dir noch einen Vorwurf
machen zu müssen. Ich habe die Berechnung Deiner Ausgaben erhalten und darin
manche unzeitige Ausgabe gefunden. Ich will Dich nicht zu sehr beschränken, aber
Du mußt doch wirthschaftlich sein. Die Kosten, die Du mir gemacht hast, sind
sehr ansehnlich. Du weißt, ich bin nicht reich; was ich habe, wird durch
Wirthlichkeit Deiner Mutter und meine an unseren öffentlichen Verhältnissen und
durch unsere eigenen Versagungen erspart, und diese Ersparnisse gehören Dir und
Deinen Geschwistern in gleichen Theilen und mit gleicher Liebe. Bedarfst Du
mehr, so ist es ein Nachtheil für Deine Geschwister. Ich hoffe, mehr darf ich
Dir nicht sagen, um Dich zur Wirthlichkeit zu bringen.

„Beherzige diesen Brief, prüfe Dich genau, zieh' Deine Vernunft zu Rathe.
Verkenne meine väterliche Liebe nicht. Du siehst, ich behandle Dich nicht mehr
wie ein Kind. Ich spreche zu Deiner Vernunft. Schreibe mir recht bald. Gott
leite und beschütze Dich, damit ich immer Gutes von Dir höre. Sei gut, edel und
fleißig. Du erfüllst dadurch die inbrünstigen Wünsche Deines Vaters. Von der
guten Mutter habe ich lange keine Nachricht gehabt, jetzt erhalte ich alle ihre
Briefe auf einmal. Der letzte ist vom 30. März. Mit ihrer Gesundheit geht es
immer nur leidend; — ihr fühlbares Herz wird durch Kummer und Besorgnisse für
Dich und für mich sehr angegriffen. Schreibe doch oft an sie; dieser Trost ist
eine Pflicht für Dich. Von Berthchen und Louis habe ich erfreuliche Nachricht;
sie sind beide gut und fleißig. Mit Liebe und Hoffnung drücke ich Dich an mein
Herz; sei immer der gute und edle Sohn

Deines Dich liebenden Vaters 

:::: align-right
York.
::::

Arras im Departement Pas de Calais, den 26. April 1814.“

„Was sagst Du zu Herrn Bonaparte? — Ein großer Beweis, daß nur die Tugend groß
machen kann, daß das Laster am Ende in Erbärmlichkeit untergeht.“

„Der arme Genslin ist in der Schlacht bei Paris durch eine Kanonenkugel getödtet
worden.“

— Yorks Aufenthalt in Arras währte nicht lange. Feldmarschall Graf Barclay de
Tolly — der seit dem 1. April Blüchers Commando erhalten hatte — befahl am 1.
Mai, daß sich das Yorksche Corps am 8. Mai bei Arras concentriren und in
Cantonnirungen zwischen Lüttich, Namur und Tirlemont gehn sollte. York hatte den
lebhaften Wunsch, vor dem so beginnenden Rückmarsch England zu sehen, und bat
beim Könige um einen kurzen Urlaub.

Durch Cabinetsordre vom 8. Mai war ihm indeß außer seinem bisherigen Commando
über das erste Armeecorps das der Armeecorps von Kleist und Bülow übertragen,
und zwar bis zum Abgange des Grafen Barclay de Tolly unter dessen
Generalcommando; „die Generallieutenants v. Kleist und v. Bülow“, heißt es in
der C. O., „sind an Ihre Befehle verwiesen worden; Ich freue mich, Ihnen
hierdurch einen neuen Beweis Meines besonderen Vertrauens geben zu können.“ In
Betreff des Urlaubs antwortete des Königs Adjutant, Obrist v. Thile: „Des Königs
Majestät werden hoffentlich gegen den 30. d. oder den 1. k. M. von hier über
Boulogne nach London gehn und wünschen, da nun auch die Friedensangelegenheiten
auf dem Punkt des Abschlusses stehn, und daher keine militairische Rücksicht
mehr eintreten kann, daß Ew. Excellenz Ihre vorhabende Reise nach London, wenn
es Ihnen ohne Beschwerde möglich ist, so einrichten möchten, daß der König Sie
in London wieder sehn könnte. Ew. Excellenz haben die Bahn des Ruhms gebrochen,
die wir in Paris beschlossen, und der König wünscht darum, daß Sie an dem
Empfang, der die Monarchen dort erwartet, den hochverdienten Antheil nehmen
möchten.“

Noch von Paris aus erließ der König jene denkwürdigen Cabinetsordres vom 3.
Juni, in denen die größte Zeit der preußischen Geschichte ihren Abschluß finden
sollte, voran der Dank an Volk und Heer: „mit Ruhm gekrönt steht Preußen vor
Mit- und Nachwelt da; — selbstständig durch bewiesene Kraft, bewährt in Glück
und Unglück: allesammt, Einer wie Alle eiltet Ihr zu den Waffen, im ganzen Volk
nur Ein Gefühl.“ Dann der Erlaß, welcher den neuen Regimentern Fahnen, den alten
das eiserne Kreuz und dessen Band als Fahnenschmuck gab. Dann die Auszeichnungen
für Blücher und Hardenberg, für Tauentzien, York, Kleist, Bülow, Gneisenau. Des
Königs Schreiben an York lautete:

„Durch Ihr hohes Verdienst um die glückliche Entwickelung der Vaterland dauernd
verpflichtet. Ich wünsche Ihnen einen thätigen Beweis der Anerkennung davon zu
geben, indem ich Sie und Ihre Nachkommen hierdurch in den Grafenstand unter
Beilegung des Namens York von Wartenburg erhebe. Demnächst wird es Meine erste
Sorge sein, Ihnen noch einen andern Beweis Meiner Erkenntlichkeit durch
Verleihung eines Besitzes liegender Güter für Sie und Ihre Nachkommen zu geben.“ 

H. Q. Paris, den 3. Juni 1814.

:::: align-right
(sign.) Friedrich Wilhelm.“
::::

Dem Titel ward demnächst jenes Wappen beigefügt, das in gleicher Weise bei den
genannten Generalen, mit dem Schwert im Lorbeerkranz und mit dem preußischen
Adler auch heraldisch das Bild ihres Ruhmes festhielt.

Von Schack begleitet ging York nach Boulogne, um sich mit den Monarchen und
ihrer glänzenden Begleitung nach England einzuschiffen.

Bekannt ist der enthusiastische Empfang in London, das Entzücken des englischen
Volks über den alten Blücher. In Betreff Yorks ist aus diesen festlichen Tagen
wenigstens ein Zug aufbewahrt, der ihn charakterisirt. „Die fast ausschließliche
Aufmerksamkeit, die Blücher beim englischen Publikum fand — so erzählt unser
Gewährsmann mochte bei den anderen hohen Officieren der verbündeten Armeen wohl
einige Eifersucht erregen. Während der Abwesenheit Blüchers von London, zur
Zeit, als er in Oxford war, war ein Diner, auf dem Blüchers nicht wie gewöhnlich
in Trinksprüchen gedacht war. Ein hoher Officier von einer anderen Armee,
welcher wohl glauben mochte, daß York diese Eifersucht theilen würde, wandte
sich an diesen mit den Worten: „ich wundere mich, daß wir heute nicht, so wie
sonst, schon zehnmal des alten Blüchers Gesundheit getrunken haben.“ York
erwiderte: „Ja, das wundert mich auch sehr, und Ihre Schuldigkeit wäre es
gewesen, dieselbe auszubringen; denn ohne ihn würden wir beide heut nicht hier
sitzen.“

Noch in London erhielt York einen andern Wirkungskreis zugewiesen, den
Oberbefehl über alle Truppen und Festungen in Schlesien, da ihm der Oberbefehl
über die am Rhein stehenden Truppen „keine dauernde und hinreichend wichtige
Beschäftigung mehr gewähren könne“. Kleist erhielt diese Stellung, die sich, wie
vorauszusehen war, bald als sehr wichtig herausstellte. Daß der mildere Kleist
mehr für sie geeignet scheinen konnte, als York, lag in der Natur der bei Weitem
nicht bloß militairischen Verhältnisse, die es dort zu behandeln galt. York
empfand diese Entscheidung als kränkende Zurücksetzung.

Am 4. Juli kehrte er zu seinem Corps nach Arlon zurück, um die Generale und
Stabsofficiere des Corps noch einmal um sich zu versammeln und von ihnen
Abschied zu nehmen. Es geschah dies am 6. Juli. In ergreifender Rede schilderte
er die kriegerischen Thaten des Corps, dankte den Commandirenden für ihren Muth
und Eifer. Dann wandte er sich an jeden Einzelnen, erwähnte kurz der Actionen,
in denen sich jeder ausgezeichnet hatte; es war bewunderungswürdig, so wird
berichtet, wie er auch nicht das Geringste vergessen hatte. Denen, die er
besonders auszeichnete, reichte er die Hand; vor allen dem alten Horn, der
seinen Thränen freien Lauf ließ; mit voller Wärme sprach er zu Sohr, dem Helden
von Möckern: „ich werde es nie vergessen, was ich Ihnen schuldig bin.“ Dann
gedachte er derer, die in diesem stolzen Kreise noch fehlten, — vor Allen des
tapfern Prinzen von Mecklenburg — dann derer, die ihn geziert, bis sie den
schönsten Tod gefunden, Krosigks, Schons, Schleuse's, Gädecke's, und wie die
Namen der Todten von Groß-Görschen und Königswartha, von der Katzbach, dem
kühnen Wartenburg, dem blutigen Möckern, dem furchtbaren Montmirail, von der
Siegesnacht zu Athis und dem Alles krönenden Paris weiter heißen.

So sprach York „besonnen, eindringlich, erschütternd, mehr Rührung erregend, als
er selbst wenigstens zu empfinden schien.“ Tief ergriffen eilte Sohr zu York,
ihm für die hochehrenden und herzlichen Abschiedsworte zu danken; beim Abschied
umarmte ihn York, indem er hinzufügte, daß er einer solchen Bezeugung seines
Wohlwollens besondern Werth beimesse.

„Mit inniger Rührung“, so schreibt er am Nachmittag desselben Tages (6. Juli) an
General Pirch, „erfülle ich im Augenblick meiner Trennung von dem Armeecorps,
welches ich bisher führte, die Pflicht, demselben Lebewohl zu sagen. Gern hätte
ich allen den tapfern Kameraden, aus denen es besteht, die Hand gedrückt. Die
Umstände gestatten es aber nicht und würde ich dabei zu viel gelitten haben. So
ersuche ich denn Sie, mein Herr General, den beiliegenden Abschied meinem Corps
als den Ausdruck meiner Empfindungen bekannt zu machen.“

„Ich danke Ihnen für die Freundschaft und das Vertrauen, welches Sie mir in
verhängnißvollen Zeiten bewiesen; ich danke Ihnen herzlich für die Freude, die
Sie mir noch vor meiner Abreise durch die Versammlung der Herren Commandeure und
älteren Officiere des Corps bereitet haben. Sie werden mir unvergeßlich sein die
mir von diesen Herren in den letzten Momenten meines Hierseins gegebenen Beweise
ihrer Anhänglichkeit.“

„Empfehlen Sie, mein Herr General, mich nochmals dem Andenken meiner
Waffenbrüder und überzeugen Sie sich insbesondere, daß die ausgezeichnete
Hochachtung und Freundschaft, die ich für Ihre Person fühle, sich stets gleich
bleiben wird.“

Yorks letzter Tagesbefehl an sein Corps lautet wie folgt:

„Seine Majestät der König haben geruhet, mir das Generalcommando von Schlesien
zu übertragen, und mich von dem Commando des Ersten Corps abzurufen. Ich bin im
Begriff, zu meiner neuen Bestimmung abzugehen, und darf nun nicht länger mehr
zögern, Euch, meine braven Soldaten des Ersten Corps, das letzte Lebewohl zu
sagen.“

„Mit schwerem Herzen erfülle ich diese Pflicht; mit schmerzlicher Rührung trenne
ich mich von einem Corps, welches in drei blutigen Feldzügen so heldenmüthig
focht, und sich durch jede militairische Tugend auszeichnete.“

„Es war ein Theil des Ersten Corps, welches in Curland der preußischen Armee ein
Beispiel des Gehorsams, der Tapferkeit und des Edelmuthes gab. Im Stamm des
Ersten Corps lebten damals die kriegerischen Tugenden unserer Väter von Neuem
auf, und dankbar erkannte es das Vaterland, in dessen Hauptstadt die Gelübde
niedergelegt wurden, die uns dem Siege oder dem Tode weiheten.“

„Ihr habt Euer Wort gehalten, Soldaten des Ersten Corps. — — Ihr waret die
Ersten, die bei Dannigkow den Rücken des geschlagenen Feindes sahen. Die Tage
von Groß-Görschen und Königswartha werden Euch zum ewigen Ruhm gereichen.“

„An der Katzbach gabt Ihr das Signal zu aufeinanderfolgenden Siegen, die das
Vaterland befreiten. Mit hoher Rührung sah ich Euch damals die angeschwollenen
Ströme Schlesiens durchschreiten, und Eurer bei Wartenburg bewiesenen Tapferkeit
verdanke ich den Namen, den ich zur Ehre des Ersten Corps durch die Gnade Sr.
Majestät forthin führen soll.“

„Die Völkerschlacht, durch die in den Ebenen von Leipzig Deutschlands Freiheit
errungen wurde, sie ward von Euch, Soldaten des Ersten Corps, siegreich
eröffnet. Stets die Ersten im heldenmüthigen Handeln, waren die von Euch
errungenen Trophäen das Unterpfand der Siege, welche der fremden Tyrannei auf
deutschem Boden ein Ziel setzten.“

„Aber nicht Deutschland allein, auch das fremde Land, von dem das gemeinsam
erduldete Unheil ausgegangen war, ist Zeuge Eurer kriegerischen Thaten und Eurer
Mäßigung gewesen. In den Gefechten von St. Dizier und La Chaussse, in den
Schlachten von Laon und Paris habt Ihr den Weltfrieden erkämpfen helfen.“

„Ehrenvoll habt Ihr das Werk begonnen, ruhmvoll habt Ihr es beendigt.“

„Zweihundert und fünf und zwanzig mit den Waffen in der Hand auf den
Schlachtfeldern eroberte Kanonen sind Trophäen, die dem Ersten Corps zum
bleibenden Ruhm gereichen.“

„Ich fühlte mich hochgeehrt, als ich an Eure Spitze trat; jetzt ist es mein
höchster Stolz und begründet die Freude meines Alters, Euer Führer gewesen zu
sein.“

„Empfangen Sie nun, meine Herren Generale, im Augenblick der Trennung meinen
Dank für Ihre Unterstützung in den Augenblicken der Gefahr, für Ihre, mit
seltener Aufopferung durch Talent und durch ein leuchtendes Beispiel dem
Vaterlande geleisteten Dienste; Sie, meine Herren Brigadiers aller Waffen, die
Anerkennung der ausgezeichneten Führung Ihrer Abtheilungen an so manchen
blutigen, ruhmvollen Tagen.“

„Empfangen Sie, meine Herren Stabs- und Subalternofficiere, den Dank, den ich
mit inniger Rührung für Ihre in diesem heiligen Kriege bewiesene Tapferkeit, und
für die heldenmüthige Ertragung so außerordentlicher Mühseligkeiten von Grund
meines Herzens zolle. Sie haben ein hohes Verdienst um den schönen Geist, der in
unserm Soldaten lebt; denn Ihr Standpunkt erlaubte es Ihnen, unmittelbar auf ihn
zu wirken, und gern und freudig neigte sich der Soldat zu dem Beispiele, mit dem
Sie ihm auf der Bahn der Ehre und des Ruhmes vorangingen.“

„Ich wende mich jetzt zu Euch, meine braven Unterofficiere und Soldaten, die Ihr
mir so viele Beweise Eurer Tapferkeit, Eurer Selbstverläugnung, Eures Gehorsams
und Eures Vertrauens gegeben habt. Wie soll ich Euch die Empfindungen
ausdrücken, von denen mein Herz bei der Trennung von meinen Kindern voll ist?
Wie soll ich Euch würdig danken für die Ausdauer, die Ihr von den Ufern der Düna
bis zur Seine, an heißen Schlachttagen, im Angesicht des Todes, bei den
angestrengtesten Mühseligkeiten in zwei Winterfeldzügen, und bei Entbehrungen
aller Art, bewiesen habt.“

„Mitten unter den Schrecknissen eines mit Erbitterung geführten Nationalkrieges,
der seine Schritte durch Barbarei und Verwüstung bezeichnete, habt Ihr bewiesen,
daß der wahre Soldat der Menschlichkeit nicht fremd werden darf. Die Zeugnisse
feindlicher Generale und Obrigkeiten sind schöne Denkmäler des Geistes, der
unter Euch waltet und Eure Schritte zum Ruhme und zur Menschlichkeit geleitet
hat. Ich danke, ich danke Euch als Euer bisheriger Führer, — als Euer Vater und
Freund!“

„So lebt denn wohl, Ihr Gefährten dreijähriger Kämpfe und Anstrengungen! Vergeßt
einen General nicht, der mit schmerzlichen Gefühlen und inniger Rührung aus
Eurer Mitte tritt, der Euch liebt und ehrt; und nehmt mich freundlich wieder
auf, wenn das Vaterland wieder eines Yorkschen Corps bedürfen sollte.“ 


„Arlon, den 7. Juli 1814.

:::: align-right
York von Wartenburg.“
::::

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::



#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0400]: [Es waren: 1. Ostpreuß. unter Major v. Leslie; Leibgrenadiere unter Major v. Carlowitz; Westpreußen unter Major v. Schon; Schlesisches unter Major v. Burghof.]{.footnote}

[^0401]: [Bis zum 6. September hatte freilich Prinz Friedrich von Hessen-Cassel, der diesem Regiment als Major aggregirt war, als ältester Stabsofficier die Führung dieser drei Schwadronen. Wenigstens dem Namen nach.]{.footnote}

[^0402]: [Es sind dies die Bataillone: 1. und 2. Reservebataillon des Leibregiments, 3. Bataillon des ersten westpreußischen Infanterieregiments.]{.footnote}

[^0403]: [York hat in dem Operationsjournal beigeschrieben: „gegen alle Regeln der Kriegskunst und ich weiß nicht auf wessen Befehl.“]{.footnote}

[^0404]: [So steht in dem vorliegenden eigenhändigen Concept.]{.footnote}

[^0405]: [Müffling „aus meinem Leben“ S. 63 sagt: „Der verdrießliche Feldherr besann sich, gehorchte aber endlich mit wüthender Geberde.“ York hatte, wie völlig in der Ordnung, das erste Treffen sich in Linie setzen lassen, damit die keineswegs vollkommen eingeschulten Bataillone die gehörige Ausdehnung in der Frontlinie des Ganzen gewönnen, die Bataillone des zweiten Treffens ihre richtigen Stellen hinter den Intervallen des ersten Treffens fänden. Müffling ereiferte sich über den Zeitverlust; dem Praktiker war an Zeitgewinn nichts gelegen, wenn er mit dem Mangel an taktischer Sicherheit erkauft wurde. Daß York nicht erst von „Hrn. v. Müffling“ sich sagen lassen zu müssen glaubte, wie er seine Bataillone an den Feind zu bringen habe, wird man erklärlich finden.]{.footnote}

[^0406]: [Ich gebe diese an sich unbedeutende Notiz, weil sie in etwas zur Berichtigung dessen dienen kann, was Müffling („aus meinem Leben“ S. 64 ff.) erzählt. Auch über die Lage der Verhältnisse hat Müffling am Abend des 26. anders geurtheilt als beim Niederschreiben seiner Memoiren: Hünerbein sagt in einem Schreiben vom 26. Abends: „.... es kam der Obrist von Müffling zu mir, versicherte mir, daß für die Russen auf jener Seite durchaus nichts zu besorgen sei, indem der Feind eiligst zurückginge. Zugleich überbrachte er mir den Befehl, daß, da von Liegnitz aus vom Feinde eher etwas zu besorgen sei, ich ..... nach Schlauphof marschiren möge“ u. s. w.]{.footnote}

[^0407]: [Das Landwehrregiment der Hünerbeinschen Brigade kann als Beispiel des Gesagten dienen. Das erste Bataillon (Kempsky) schmolz in dieser Nacht von 577 auf 271 Mann, das zweite (Thiele), welches mit dem Bataillon Othegraven vorgehend sich die Mäntel und Schuhe der todtgeschlagenen und gefangenen Franzosen nehmen konnte, verlor nur 53 Mann; das dritte Bataillon (Gfug) sank von 510 auf 202 Mann, das vierte (Brixen) von 625 auf 407 Mann.]{.footnote}

[^0408]: [Abgedruckt in dem Militair-Wochenblatt 1844. Beiheft S. 229. Eben da wird angegeben, „ein höherer Officier der Armee, der damals zum Blücherschen Hauptquartier gehört habe“ (wohl Müffling) bezweifle, daß es abgesandt worden. Ein bald zu erwähnendes Schreiben Blüchers beweist, daß es abgeschickt ist.]{.footnote}

[^0409]: [Dem Concept des oben mitgetheilten Schreibens Blüchers hat Müffling nachmals die Notiz beigefügt, daß dasselbe nicht abgesandt worden. Man würde einem solchen Zeugniß unbedingt Glauben schenken müssen, wenn die Anfrage an York nicht den Gegenbeweis lieferte.]{.footnote}

[^0410]: [Im Mil.-Wochenblatt 1844. Beiheft S. 305. ist der Wortlaut dieser Weisung etwas anders. Ich folge einem Actenstück des Titels: „Ueber den Antheil der zweiten Brigade an dem Treffen von Wartenburg, von einem Augenzeugen“ (wahrscheinlich dem Major von Schütz, dem Generalstabsofficier des Prinzen). Wenn Rühle v. Lilienstern in einer Recension über die Biographie Blüchers (v. Varnhagen) außer dieser Weisung Gneisenau's eine andere — die dem General York mündlich eröffnete Generalidee u. s. w. — anführt, so dürfte dies auf einem Irrthum beruhen. Schacks Tagebuch weiß von einer solchen nichts und ein damaliger Adjutant Yorks hat mich auf meine Nachfrage versichert: „die ganze Disposition des Treffens von Wartenburg war Yorks eigener Gedanke.“ Derselbe giebt an, der Befehl Blüchers- habe gelautet: die Elbe zu passiren und Wartenburg zu nehmen. „Mehr als dieser kurze und bestimmte Befehl ist York nicht zugegangen.“ Daß von Rühle das Project des „Rechts-abmarsches“ zum Elbübergang stammt, ist wohl nicht zweifelhaft.]{.footnote}

[^0411]: [Von Horns Brigade blieben 2 Landwehrbataillone (Reibnitz und Courbiere) zum Schanzen beim Brückenkopf, zwei Bataillone (Kottulinsky und Knorr) waren seit dem 5. September in eins verschmolzen. Die Brigade hatte statt der früheren acht Landwehrbataillone somit nur noch sieben in Colonne, und von diesen gingen vier mit ins Gefecht.]{.footnote}

[^0412]: [Von diesem Landwehrregiment waren die Bataillone Mumm und Seydlitz vor Wartenburg, das Bataillon Kossecki machte den Angriff auf Bleddin mit. Das vierte Bataillon Borrwitz war in Görlitz zurückgelassen.]{.footnote}

[^0413]: [Vom Blücherschen Generalstab.]{.footnote}

[^0414]: [Müffling sprach dies bereits 1816 (C. v. W. in der Nemests III. S. 509) aus; er fügt hinzu: „es ist nicht zu läugnen, daß jeder andere Uebergangspunkt eine Stunde ober- oder unterhalb Elster weit größere Vortheile geboten haben würde.“]{.footnote}

[^0415]: [Diese Notiz ist aus Schacks Tagebuch.]{.footnote}

[^0416]: [Graf Wedell war Kammerpräsident gewesen, er hatte früher nicht als Soldat gedient.]{.footnote}

[^0417]: [Dies Auffliegen der Pulverwagen wird von mehreren Schriftstellern einem späteren entscheidenden Moment zugeschrieben. Die preußischen Berichte bestätigen diese Ansicht nicht und der des commandirenden feindlichen Generals im Spectateur militaire. II. S. 540. gestattet sie nicht. Wenn selbst Baron Fain eines so verhängnißvollen Zufalles nicht erwähnt, so dankten die Franzosen gewiß nicht diesem Zufall den Verlust der Schlacht. Daß ihn auch Müffling so erklärt, beweiset nichts, da er nicht als Augenzeuge spricht. Uebrigens sind mehrere Male auf beiden Seiten Pulverwagen aufgeflogen; französischer Seits u. a. nach bereits erfolgter Entscheidung, als die preußische Cavallerie schon beim Einhauen war.]{.footnote}

[^0418]: [Major von Schack verfaßte bald nach dem Kriege ein großes militairisches „Tagebuch des 1. Armeecorps während des Feldzuges von 1814,“ in dessen Einleitung sich jene Erörterung befindet. Sie ist in dem Aufsatz: „die Verluste der Armeen in den neueren Kriegen“ (Mil. Wochenblatt: 1841. S. 144 ff.) ohne Angabe der Quelle, zum größeren Theil abgedruckt. Das bekannte Werk von Major v. Damitz ist in denjenigen Stellen, die sich auf das Yorksche Corps beziehen,ein fast ohne Ausnahme wörtlicher Abdruck des genannten Tagebuchs, und zwar so, daß die Auslassungen und Abänderungen in der Regel charakteristisch sind.]{.footnote}

[^0419]: [Müffling: Aus meinem Leben S. 91, wo jedoch namhafte Irrthümer zu Zweifeln Anlaß geben. Es ist nicht richtig, daß der König erst Ende December nach Frankfurt gekommen; die ganze dort geschilderte Scene mit Müffling und Gneisenau ist demnach in wesentlichen Punkten fehlerhaft.]{.footnote}

[^0420]: [Nach einer gütigen Mittheilung des Herrn Generalarztes Dr. Hohenhorst war York in der That leidend: „ungünstige Witterung, Erkältungen, Mangel an Schonung, Verdrießlichkeiten mit den nassauischen Behörden steigerten die Beschwerden.“ Indem York das Bad zu heiß nahm, kam er in ernstliche Gefahr, nur die schleunigste Sorgfalt beugte einem tödtlichen Schlaganfall vor.]{.footnote}

[^0421]: [Knesebecks Ausdruck. Die Kritik zu Knesebecks Schätzung der dominirenden Position des Plateaus von Langres machte Gneisenau mit dem Ausdruck: allerdings kann einer von da sein Wasser nach drei Meeren abfließen lassen.]{.footnote}

[^0422]: [So Schacks Tagebuch. Ich bedaure Knesebecks Schreiben nicht aufgefunden zu haben. Herr v. Damitz I. S. 468 hat auch hier nur Schacks Tagebuch vor sich gehabt.]{.footnote}

[^0423]: [Die Russen waren im Begriff, die ihnen in die Hände gefallene Munition wegzuschütten, als Lieutenant v. Below auf seiner Sendung in das große Hauptquartier nach Sommepuis kam. Da die Gewehre und 6pfündige Munition der Franzosen zu den preußischen Gewehren und Geschützen paßten, so war der Fang der Russen für das Yorksche Corps ohne Weiteres brauchbar; es gelang, der weiteren Zerstörung Einhalt zu thun. Mit dieser Munition von Vitry reichte das Corps bis zur Schlacht von Laon, die noch mit derselben geschlagen wurde.]{.footnote}

[^0424]: [Müffling: Aus meinem Leben S. 119 hat diese Dinge sehr anders dargestellt. Die vorhandenen Urkunden sprechen gegen ihn.]{.footnote}

[^0425]: [Koch J. S. 247 sagt vom 12. Februar: Napoléon — *supposait* que les habitans auraient détruit le pont.]{.footnote}

[^0426]: [So Schack in dem Tagebuch. Ich führe diese Stelle auch darum wörtlich an, damit sie mit Damitz II. S. 117 verglichen werden könne.]{.footnote}

[^0427]: [Beide Führer lagen noch an ihren Wunden krank. Capitain Wnuck führte die Bataillone.]{.footnote}

[^0428]: [Seine Disposition lautete: „Husaren, wenn unsere Infanterie Feuer gegeben haben, so lasse ich: Marsch! Marsch! blasen, dann geht es wie ein Donnerwetter auf die feindliche Cavallerie los; jeder giebt Einem etwas auf die Mütze; dann lasse ich Appell blasen und dann wieder rasch zwischen die Quarrés zurück und Ordnung gemacht.“]{.footnote}

[^0429]: [Valentini an Schack, 8. Nov. 1815: „... Ich habe den Weg über Montmirail gemacht .... es war doch eine recht unnützer Weise und recht schlecht unternommene Affaire. Gewiß hätte Sacken die Brücke von La Ferté herstellen oder auf einer Traverse auf dem linken Marneufer Viffort oder einen anderen Punkt auf der Chaussee gewinnen können, ohne sich so erbärmlich zu schlagen.“]{.footnote}

[^0430]: [Nach anderer Erzählung war es in Paris, wo Alexander, als ein Memoire Knesebecks zum Vorschein kam, das er mit Kaiser Franz von der großen Armee zurückgehend geschrieben und in dem er dringend empfahl, erst die Moselfestungen zu belagern, ehe man auf Paris marschirte, die Worte äußerte: je reconnais mon bon Knesebeck, il se range toujours du parti pusillanime.]{.footnote}

[^0431]: [So hat der Prinz selbst nachmals die Sache erzählt.]{.footnote}

[^0432]: [Geschichte des Ostpreuß. Nat.-Cav.-Regt. S. 176.]{.footnote}

[^0433]: [Das Corps war am 16. Februar 13,335 Mann stark gewesen; mit den 808 Mann Verstärkung, die Lobenthal brachte, 14,143 Mann. In die Schlacht von Laon ging man mit 13,287 Mann. Von den somit in Abgang gekommenen 856 Mann waren 629 durch Gefechte unfähig geworden. Also nur 227 als Marode zurückgeblieben. Und das nach solchen Märschen!]{.footnote}

[^0434]: [Es waren nur „ungefähr 2000 Mann,“ wie Bülow in dem Bericht von der Uebergabe sagt. Nach der conventionellen Darstellung dieses Feldzuges gehörten sie zu den besten Truppen; auch Damitz schmückt sie mit dem Epitheton „kriegsgeübt.“]{.footnote}

[^0435]: [C. v. W. S. 106. In dem später geschriebenen „aus meinem Leben“ läßt Müffling die Russen meinen: „der Feldmarschall hätte wissen müssen, daß der bequeme und ungehorsame Winzingerode nicht zu einem solchen Commando geeignet war.“]{.footnote}

[^0436]: [Herr v. Damitz giebt auffallender Weise statt dieser Eingangsworte folgenden Satz: „Nach der so eben eingegangenen Meldung ist es den Corps von York und Kleist gelungen“ u. s. w.]{.footnote}

[^0437]: [Diese Worte in der Berichtigung von Damitz Mil.-Wochenbl. 1844. S. 44. welche auf Veranlassung und nach den Mittheilungen des Grafen Nostiz erfolgte.]{.footnote}

[^0438]: [Brief Müfflings an den Verfasser, vom 18. December 1847.]{.footnote}

[^0439]: [Einer von Yorks Officieren bemerkt: „Fleisch hatten wir noch, aber kein Brod. York sagte zu seinem Stabe, morgen müsse jeder selbst sein Stück Brod mitbringen. Ich theilte mit einem, der keins mitbrachte, den andern mußte ich es abschlagen.“]{.footnote}

[^0440]: [„Dies war,“ bemerkt Dr. Hohenhorst, „etwa das vierte Mal, daß York sich des Wagens bediente, einmal in Rußland in Folge eines erlittenen Hufschlages, dann noch ein paar Male bei vorübergehenden Kreuzschmerzen, doch nie einen ganzen Marsch hindurch.“]{.footnote}

[^0441]: [Mehrfach wird diese Scene nach Chalons verlegt. Der damalige Brigademajor, Commandant des Hauptquartiers, hat diesen andern Angaben gegenüber ausdrücklich die seinige, daß dies im Saale von Montmirail geschehen, wiederholt und die veranschaulichenden Nebenmomente hinzugefügt, während der Ueberbringer jener Botschaft von Blücher, Hr. v Goschizky, dem Verf. mittheilt, daß, als er angekommen, im Hauptquartier Niemand mehr gewacht habe.]{.footnote}

[^0442]: [Geführt vom Lieutenant Hoecken, dem ich die betreffenden Notizen verdanke.]{.footnote}

[^0443]: [Es wird sich dies auf folgendes Factum, von dem ich eine zufällige Kunde erhalten habe, beziehen. Der Director hatte die Tactlosigkeit, bei irgend einem Anlaß zu mehreren Zöglingen zu sagen: wenn sie älter wären, würde er sie fordern. Worauf Heinrich York: Herr Director, ich stehe Ihnen auch jetzt schon zu Diensten.]{.footnote}
