# Fünftes Buch.<br /> {#fuenf .unnumbered .break-after}

## Erstes Kapitel.<br /><small>Das letzte Dienstjahr.</small>

::: justified

York hatte am 8. Juli 1814 Arlon verlassen. Von Schack begleitet, reiste er über
Berlin nach Breslau, das Generalcommando von Schlesien zu übernehmen. Schack
blieb für einige Zeit in Berlin bei den Seinigen.

Der König hatte bestimmt, daß die Dotationen für Tauentzien, York, Kleist, Bülow
und Gneisenau gleichen Werthes (200,000 Thaler) sein, Blücher und Hardenberg mit
dem Fürstentitel Güter zu 450,000 Thaler erhalten sollten. York glaubte sich
durch die Gleichstellung mit jenen, durch die Zurücksetzung gegen diese tief
verletzt. Schon in London hatte er sich darüber gegen den Staatskanzler
geäußert; er war von diesem aufgefordert worden, seinen Antrag schriftlich
einzureichen.

Ende Juli sandte York eine ausführliche Denkschrift ein: „Die Eigenliebe, die
allen Menschen eigen ist, verleitet oft zu ungerechten Prätensionen; ich glaube
diese Klippe zu vermeiden, wenn ich nichts als actenmäßige Thatsachen sprechen
lasse.“ Er erwähnt das Gefecht von Altenzaun, die großen Vollmachten von 1811,
den Feldzug von 1812, die Convention von Tauroggen; er führt an, daß er mit ihr
die 20,000 Francs Renten, die ihm Napoleon durch Macdonald angekündigt,
aufgegeben habe; nach kurzer Uebersicht dessen, was seitdem geschehen, schließt
er mit der Frage: „ist es ungerecht und unbillig, wenn ich wünsche und erwarte,
daß der Staat neben der Dotation, die Se. Majestät der König im Allgemeinen den
fünf Generalen bestimmt haben, mir insbesondere einen Ersatz für die Dotation
leistet, die mir von Napoleon schon bewilligt war, ehe noch die allgemeine
Gelegenheit eintrat, sich Verdienste um das Vaterland zu erwerben?“ 

So der Anfang dieser Dotationsangelegenheit, die sich noch über Jahr und Tag
hinzog und zu den ärgerlichsten Erörterungen Anlaß gab.

Vorläufig — denn der König hatte den Generalen die Wahl unter seinen Domainen
freigestellt — wünschte York die ehemalige Maltheser-Commende Klein-Oels „in
Beschlag zu nehmen“. Sie war zur Zeit wirthschaftlich so, vernachlässigt, daß
der damalige Pächter sich mit 6000 Thaler Pacht kaum auf derselben zu halten
vermochte; doch mußte sich bei gründlichen, freilich auch kostspieligen
Verbesserungen ein weit höherer Ertrag erzielen lassen. Zur Vervollständigung
und Erhöhung der Dotation wünschte York noch die kleineren Domainen Bischwitz
und Zülshof.

In Breslau scheinen sich weder die dienstlichen noch die sonstigen Verhältnisse
erwünscht gestaltet zu haben. Es war da für den commandirenden General keine
geeignete Wohnung zugerichtet: „ich bin in der unangenehmen Lage, daß ich hier
kein Unterkommen habe,“ schreibt York im August an Schack; er trägt ihm auf,
sich bei Minister v. Bülow wegen Klein-Oels zu erkundigen: „ich möchte gern
einen Ort haben, wo ich meine Familie unterbringen könnte.“ Er mußte vorerst in
einem Privathause wohnen, in dem sich unten ein Tabacksgeschäft befand. Es wird
erzählt, daß es zwischen York und dem Tabackshändler zu einer äußerst
unangenehmen Scene gekommen sei, welche die Breslauer Börse zu Beschwerden beim
Könige veranlaßt habe.

Der October verging, ohne daß über Klein-Oels Entscheidung kam. Eine durch
Stafette an Minister Bülow geschickte Anfrage blieb ohne Antwort: „ich muß
gestehen,“ schreibt York an Schack, „dieses sind auffallende Ungezogenheiten“.
Und einige Wochen später: „... was mich hauptsächlich kränkt, ist die Behandlung
des Königs. Blücher hat seine Dotation nach seiner Wahl aus der Hand des Königs
erhalten; sie beläuft sich auf 30/<small>m.</small> ü. Thlr. Einkünfte. Ich habe
nur eine Wahl von 12 bis 15/<small>m.</small> gemacht und erbeten, werde aber
unter die Controle des Minister Bülow, des Westphalen, gesetzt. Ist das nicht
demüthigend, niederdrückend?“

Schon ergaben sich auch andere Aergernisse; sie klingen zum Theil schon in jener
Denkschrift an. Die Armeeberichte des Blücherschen Hauptquartiers hatten nicht
bloß im großen Publicum Eingang gefunden, auch in den höhern militairischen
Kreisen begannen sie dem allgemeinen Urtheil als Unterlage zu dienen. Es wurden
der Strategie des Blücherschen Hauptquartiers Erfolge zugeschrieben, die nach
Yorks Meinung trotz derselben gewonnen waren, und der Ausdruck „ein
Kosackenhurrah“ für die Schlacht an der Katzbach, der jüngst erst den Weg in die
Literatur gefunden hat, ist damals schon in die Salons gebracht und gern weiter
gebracht worden. York glaubte zu wissen, daß die Art, wie er in jenem Abschied
vom „Yorkschen Corps“ und dessen Thaten gesprochen, ihm sehr übel genommen sei.
Es hat nicht an solchen gefehlt, die die Convention von Tauroggen „eine Sache,
über die man noch nicht klar sehe“ nannten; oder es ward auch wohl gesagt, daß
York zu jenem Schritt vom „Tugendbunde“ impulsirt worden sei.

Und zu allem Anderen kam von Schack die Meldung, daß der König ihm befohlen
habe, in Berlin als Adjutant des Kronprinzen zu bleiben. York empfand dies auf
das Schmerzlichste. „Sie haben sehr unrecht gegen mich gehandelt,“ schrieb er
ihm, „indem Sie eine andere Anstellung in einem Zeitpunkt annahmen, wo Sie
wußten, daß ich Niemand von meiner früheren Umgebung um mich hatte.“ Er sagt ihm
offen, daß er ihn im Verdacht „einer feinen Politique“ habe. Schack eilte, sich
zu rechtfertigen. „Ihr Schreiben vom 19. September“, antwortete ihm York, „trägt
das Gepräge derjenigen Grundsätze und Gefühle, die die Würde eines Mannes von
Charakter begründen müssen und die ich an Ihnen schätze und ehre . . . . Wenn
Sie, wie ich glaube, meinen Charakter richtig beurtheilt haben, so werden Sie
immer und unter allen Umständen gefunden haben, daß die *natürlichen* Grundzüge
desselben Offenheit und Zutraulichkeit sind. Leider haben meine Schicksale mir
zu viel Veranlassung gegeben, den Menschen mehr zu mißtrauen als sie zu lieben;
es ist daher natürlich, daß sich mein Herz nur selten aufschließt und ich nur
wenigen Erprobten mein Vertrauen hingebe. Ob Sie den freien Eingang zu meinem
Herzen gehabt, ob Sie mein ganzes Vertrauen und Zutrauen besessen, ob Sie bei
mir nicht immer die reinsten Empfindungen der aufrichtigsten Hochschätzung und
Anhänglichkeit gefunden? auf diese Fragen kann ich die Antwort nur aus Ihrem
Herzen erwarten.“ Dann stellt er das, was ihm in Schacks Benehmen schmerzlich
habe auffallen müssen, zusammen: „Es war nicht der Aerger über den Verlust eines
brauchbaren und talentvollen Mannes bei meinem Geschäft, obgleich ich hier ganz
verlassen war; es war ein empörtes Gefühl gegen die Menschheit; denn nichts thut
weher, als sich in seinem Vertrauen getäuscht zu haben. . . . Für boshaft, für
hinterlistig habe ich Sie nie gehalten, sonst hätte ich Sie ja nie so lieb
gehabt; aber Eitelkeit habe ich als Triebfeder für Ihre neue Anstellung zum
Grunde geglaubt. Gestehen Sie, konnte ich nicht von Ihnen erwarten, daß Sie dem
Könige, als er Ihnen Ihre neue Bestimmung gab, sagten: Bei der ehrenvollen
Bestimmung, welche mir werden soll, gebietet mir mein Herz zu bemerken, daß der
General York ohne alle Umgebung ist, daß ich als der noch, einzige von seinen
Kriegsgefährten sein Tagebuch unter den Händen habe und daß er beim Anfange
seiner jetzigen Geschäfte jemanden haben muß, der seine Geschäftsführung schon
kennt. Eine solche Aeußerung hätte freilich auch zu keiner Aenderung geführt,
Sie waren sie aber meiner Freundschaft, meinem Herzen, das Sie lieb hat,
schuldig, und der König hätte dies Gefühl gewiß geehrt und Sie um desto mehr
lieb gewonnen. Sehen Sie, Schack, so haben Sie gefehlt und darum hatte ich ein
Recht unwillig zu sein.“ Er fügt hinzu, am meisten in Schacks eigenem Interesse
hätte er ihn von Berlin hinweggewünscht; sein gegenwärtiges Verhältniß zum Hofe
sei zwar glänzend, aber nicht geeignet, den Geist zur Thätigkeit und zum
Geschäftsleben zu erheben, sondern für die Richtung der „Denkart“ gefährlich;
für die Häuslichkeit sei der Hof ein geschmücktes Todtengewölbe. Der Brief
schließt mit den Worten: „Gott beschütze Sie und erhalte Sie rein an Leib und
Seele.“

Schack blieb in Berlin und blieb gern dort; so leid es ihm sein mochte, York von
völlig fremden Officieren umgeben zu wissen, die größere Wirksamkeit in des
Königs Nähe gab seinem weitstrebenden Geist mehr Nahrung. In diesem Sinn schrieb
er an Valentini, aus dessen Antwort folgende Stelle angeführt werden mag: „...
Mit dem General York bin ich ganz in Deinem Falle; ich liebe und ehre ihn und
denke mit Dankbarkeit alles Guten, das mir schon in früheren Dienstjahren und
jetzt von ihm widerfahren ist: höchst ungern aber würde ich zu ihm gehn, und
mich selbst kennend sage ich auch recht aufrichtig, daß ich nicht für ihn passe.
Er bedarf eines vollkommen gesunden, heitern und jovialen Subjectes zu seinem
intimen Adjutanten. Könnte man doch Möllendorf erwecken oder Hünerbein 20 Jahre
auf seinem Lebenswege rückwärtssetzen. Seine üble Laune, sein Mißtrauen und
seine Spannung mit anderen würde mein empfängliches Gemüth zu sehr auf gleichen
Ton stimmen, und quartierte er sich noch gar nach einer kleinen Stadt, wie man
behauptet, daß er sich part dépit Liegnitz wählen wolle, so wäre es rein aus mit
mir.“ Und wenige Tage später (9. November 1814): „.. . . Sollten die Franzosen
uns etwa wieder im Frühjahr zu Leibe wollen? in diesem Falle könnte es Absicht
sein, mich beim I. Armeecorps zu lassen, was dann auf jeden Fall einen neuen
Anführer erhalten würde — vielleicht gar Bülow; denn York soll ja in so hohem
Grade unzufrieden und bebeleidigt sein, daß er wohl schwerlich wieder auf den
Schauplatz treten wird; wenigstens hat er sich gegen Clausewitz in dieser Art
geäußert.“

— Am 11. März 1815 war die Nachricht von Napoleons Landung auf der französischen
Küste in Wien. Schon folgenden Tages befahl der König von dort aus das Aufbieten
der Landwehr, am 18. die Einberufung aller Beurlaubten, Officiere,
Unterofficiere und Gemeine, sowohl von der Linie als von der Landwehr. Wenige
Tage später wurden auch alle verabschiedeten Officiere aufgefordert, sich sofort
bei den Regimentern, zu denen sie zuletzt gehört, zu melden. Wieder eilte die
Jugend Preußens wetteifernd zu den Waffen. Auch York gab jetzt den Bitten seines
Heinrich nach und gestattete ihm mitzugehn. Er sandte ihn an Sohr: keinem lieber
vertraue er das Liebste an, was er habe.

In diesen hochbewegten Tagen schreibt York an Schack (24. März): „.. . . Jetzt
da der Teufel wieder los ist, muß man wieder in Bewegung kommen. . . . Der
größte Theil der Armee ist Napoleons Fahne gefolgt. Er nennt sich Lieutenant
des. Königs von Rom und will nichts weiter als das linke Rheinufer. Die Idee ist
unstreitig sehr klug, denn sie dient den Franzosen zum Vereinigungspunkt. Aus
einem so eben aus Wien erhaltenen Schreiben geht hervor, daß unsere ganze Armee
sich in Bewegung setzen wird. Es ist freilich das Klügste, gleich zu Anfang mit
voller Kraft zu handeln. Leider haben wir die Aussicht zu einem sehr blutigen
Kriege; ich fürchte, die Sache wird für diesmal noch schwieriger werden als
früher. Jeder, selbst der einfältigste Bürger, fühlt und sagt, daß man sich den
Krieg muthwillig zugezogen, indem man die Stupidität begangen, das Ungeheuer
nach Elba hinzusetzen. Alles ist unzufrieden, mißmuthig und aufgebracht gegen
die Regierung, — neue Opfer zu bringen ist Alles abgeneigt, da man die früheren
mit Undank aufgenommen .... in einem solchen inneren Zustand einen auswärtigen
blutigen Krieg vor sich sehend, was ist da Gutes zu hoffen. Noch erfahre ich so
eben, daß der Feldmarschall Blücher das Armeecommando wieder übernimmt und
General Gneisenau Chef des Generalstabes wird, — nun Gott gebe seinen Segen.
Geht der liebe Gott wieder mit seinem Würgengel voran, so wird es auch wohl
wieder gut gehn; sollte Gott aber die Sache der menschlichen Weisheit
überlassen, dann möchten große Ereignisse zu erwarten stehen . . . . Von meiner
Dotation ist noch immer nicht die Rede; man behandelt mich auf die unwürdigste
Weise. Wie ich unter der Hand erfahren, bin ich bestimmt, mit der Reserve,
Landwehr und den Invaliden die Grenze von Schlesien gegen Polen zu decken. Auch
gut. Fragen Sie doch Graf Brandenburg, ob er nicht Chef meines Generalstabes
werden will. Grüßen Sie ihn herzlich und sagen Sie ihm, er solle mich lieb
behalten.“

Ich weiß nicht, ob die Entscheidung über den Oberbefehl im bevorstehenden Kriege
sich in so einfacher Weise gemacht hat, wie in der Regel geglaubt wird und
jüngst noch von Müffling erzählt ist. Freilich hatte die große vaterländische
Bewegung von 1813 für den Augenblick jene tiefgreifende Gegenstellung der
Parteien, die das Jahr 1808 so denkwürdig macht, in den Hintergrund gerückt; nur
wenige mochten, wie Knesebeck, die politische Bedeutung der allgemeinen
Bewaffnung schon damals, als sie die einzige Rettung für Preußen war, gefürchtet
haben; wir erwähnten, wie er Scharnhorst vor den „Leuten, die von einem
Parteigeist ohne Gleichen beseelt seien“, warnte. Wie schnell und heftig gleich
nach beendetem Kampf der alte Hader sich erneute, dafür ist die Schmalzische
Denunciation gegen den Tugendbund ein wichtiges Zeugniß. Wenn auch Blücher für
seine Person sich wenig um die Fragen der inneren Politik kümmern mochte, in
seiner durchaus populären Weise lag ein Hauptmoment seiner Kraft, und seine
rechte Hand war Gneisenau, der in den militairischen Kreisen mit Boyen,
Grolmann, Rühle u. s. w. eben jene Richtung von 1808 vertrat. Jetzt war Boyen
Kriegsminister; wenn nun Gneisenau an Blüchers Seite und unter seinem Namen die
Armeen Preußens führte und dem schon gewonnenen Ruhm neue Verdienste um das
Vaterland zufügte, so mochten diejenigen, welche ihre politische Ueberzeugung
oder ihr Interesse was 1811 „die fridericianische Verfassung“ genannt worden war
mit jenen Richtungen im Widerstreit fanden, ernstlich besorgt sein. Der Beifall
der österreichischen Staatsmänner wird ihnen um so weniger gefehlt haben, als
sich Alexander mit erneutem Eifer eben jenen Anschauungen zuwandte, in denen vor
Allem die Kraft der glorreich vollbrachten Feldzüge geruht hatte.

Es liegt mir ein Zeugniß vor, dessen Glaubwürdigkeit ich nicht umhin kann, sehr
hoch zu stellen. „York empfand es schmerzlich, daß er 1815 nicht den Oberbefehl
der Armee erhalten; es war ihm zugesagt; man dachte Blücher über Seite zu
schieben, Knesebeck ward zu ihm gesandt: er habe so viel Ruhm erworben, daß er
ihn nicht durch neue Siege mehren, nur durch Mißlingen mindern könne u. s. w.
Blücher antwortete lachend: was das für dummes Zeug ist! und ließ den General
stehn. So konnte denn von der Uebertragung des Oberbefehls an York nicht mehr
die Rede sein.“

Wären diese Angaben völlig sicher, so könnte mit dem Ausdruck: „der Oberbefehl
war York zugesagt,“ wohl nur gemeint sein, daß Personen, denen er sichere Kunde
von den Absichten des Königs zutrauen durfte, ihm derartige. Mittheilungen
gemacht hätten.

Man würde weniger bedenklich sein, dies anzunehmen, wenn nicht die Vorgänge von
Anfang 1813 York in den Augen derer compromittirt haben müßten, die jetzt an ihn
hätten erinnern können. Er hatte ja gehandelt, „wie wenn ihn der Tugendbund
impulsirt hatte“ ^[^0500]^.

Die Uebertragung des Oberbefehls an Blücher hatte weitere Folge. Begnügen wir
uns, die Thatsache anzugeben und es dahin gestellt sein zu lassen, in wie weit
die von Müffling dargelegte Motivirung begründet ist.

Die vier Generale, welche bereits Armeecorps geführt hatten, Tauentzien, York,
Kleist, Bülow, waren von älterem Patent als Gneisenau; man schob die
Differenzen, die namentlich York stets mit dem Blücherschen Hauptquartier gehabt
hatte, darauf, daß er unwillig sei, den Oberbefehl doch eigentlich in der Hand
eines Generals zu sehen, der ihm in der Anciennetät nachstehe. Jetzt zählte die
preußische Armee sechs Armeecorps; man vertheilte ihr Commando so, daß die drei
westlichen, welche zunächst für den Feldzug bestimmt waren, an die Generale
Zieten, Borstell und Thielemann gegeben wurden, die sämmtlich jüngere Generale
als Gneisenau waren; das vierte Corps, das in den Rheinprovinzen als Reserve
gesammelt wurde, erhielt Bülow. Kleist übernahm den Befehl über das zweite
deutsche Bundescorps. York und Tauentzien endlich erhielten das fünfte und
sechste Armeecorps.

Eine Cabinetsordre vom 15. April übertrug York den Befehl über das fünfte
Armeecorps, das sich bei Magdeburg, Wittenberg und Torgau sammeln werde, mit der
Weisung, während der russischen Durchmärsche in Schlesien zu bleiben und über
den Zeitpunkt seines Abganges zum Corps weiteren Befehl zu erwarten.

Es mag gestattet sein, hier einen Brief Yorks an Schack einzuschalten, der die
Stimmung, die jene Cabinetsordre hervorrief, sehr deutlich schildert. Er ist vom
6. Mai.

„Sie werden bereits gehört haben, wie traurig es mir geht; Se. Majestät haben
geruht, mir das 5. Armeecorps zu geben, unter der Bedingung, bis auf weitere
Ordre in Breslau zu bleiben und das Commando des Corps dem ältesten General zu
übertragen. Dieses Corps ist bestimmt, bei Wittenberg und Torgau stehn zu
bleiben und an den Verschanzungen dieser Festungen zu arbeiten. Eine solche,
Bestimmung habe ich nicht erwartet. Da ich nun deutlich merke, daß ich dem
erhabenen Tugendbund lästig werde und im Wege bin, so habe ich Se. Majestät
ehrfurchtsvoll, aber bestimmt um meine gänzliche Verabschiedung
allerunterthänigst gebeten und ich hoffe, in acht Tagen am Ziel meiner Wünsche
zu sein.“

„Schmerzhaft bleibt es zu sehen, wie der König seine treusten Diener behandelt.
Seit dem Pariser Frieden habe ich eine Kränkung nach der anderen erfahren
müssen; überall hat man mich zurückgedrängt und mir wehe gethan. In Arras
erhielt ich, wie Sie sich erinnern, das Commando der Armee, und acht Tage darauf
gab man es an Kleist und ich erhielt den Befehl, sofort nach Schlesien zu gehen,
wo damals kein Mann Truppen war. Blücher ist seit 8 Monaten im Besitz von
ansehnlichen Gütern; über meine Dotation ist noch nichts entschieden, ich habe
noch keinen Pfennig. Se. Majestät passiren Breslau, befehlen, daß ich um 10 Uhr
Allerhöchstdieselben sprechen sollte, reisen aber schon um 9 Uhr ab und ich
werde vor die Thüre plantirt. Feldmarschall Blücher kann seinen Sohn als
Officier sogleich mitnehmen, der meinige geht als gemeiner Husar zur Armee.
Kleist, der in zwei Feldzügen unter mir gestanden, erhält ein eigenthümliches
Corps und ich soll Schanzarbeiten machen, wahrscheinlich unter Anleitung des
Herrn v. Rauch oder, da dieser es nicht versteht, unter einem französischen
Ueberläufer. Noch soll ich in Schlesien bleiben, wo sich an Truppen nichts als
17,000 Mann unbekleidete Rekruten befinden .. . Alle meine Adjutanten nimmt man
mir einen nach dem anderen ohne mich zu fragen, und schickt mir unerträgliche
Menschen, alle vom Tugendbund. Sie, lieber Schack, wissen, daß ich weit entfernt
bin von einer unbegrenzten Eigenliebe und daß ich meine Prätensionen zu zügeln
weiß, wenn ich es für des Königs Wohl für nothwendig finde. Sie wissen, wie ich
im letzten Feldzug mich freiwillig darbot,“ unter Kleist zu dienen. Unter den
gegenwärtigen Umständen aber, wo Alles anders gestaltet ist, ist es meiner Ehre
nachtheilig, mich gewaltsam zurückdrängen zu lassen . . . Alles läßt es mich
fühlen, daß ich gekränkt werde, und diese Theilnahme demüthigt mich noch mehr.
Sobald ich meinen Abschied erhalte, werde ich Breslau verlassen, um zu einem
Freunde auf das Land zu gehn, wo ich eine Wohnung gepachtet habe. So, lieber
Schack, muß ich eine Laufbahn beschließen, die ich, wie ich glaube, ehrenvoll
durchlaufen.“

York hatte wenige Tage nach Empfang der königlichen Cabinetsordre sein
Abschiedsgesuch eingereicht.

„Als Ew. Königl. Maiestät“, heißt es in demselben, „mir diese Bestimmung, die
ein Mittelstand zwischen Krieg und Frieden ist, zu geben geruht, haben
Allerhöchstdieselben gewiß auf meinen in Ew. Maj. Diensten zerrütteten
Gesundheitszustand zu rücksichtigen geruht. Da man aber nach meinen Grundsätzen
sich auch nicht einmal länger Soldat nennen muß, als man alle Pflicht dieses
Standes und seine Verhältnisse erfüllen kann, so halte ich es für meine
Schuldigkeit, Ew. Maj. allerunterthänigst zu bitten, mich meiner militairischen
Verhältnisse gänzlich zu entbinden und mir einen förmlichen Abschied huldreich
zu ertheilen.“ Es schließt mit den Worten: „die Macht Ew. Königl. Maj. ist jetzt
so groß, daß der gute Wille eines Einzelnen sich in der Masse verliert. Sollten
aber, was Gott verhüten möge, Umstände eintreten, die Gefahr drohen, und ich
alsdann anders nützlich sein können, dann werden auch noch meine letzten Kräfte
Ew. Maj. gewidmet sein.“

Der König erwiederte am 3. Mai: „er sei außer Stande, den Wunsch nach Ruhe in
der jetzigen Zeit zu gewähren, wo die Begebenheiten der letzten Jahre, mit denen
Yorks Person und Name so unmittelbar verwebt sei, nicht als beendigt angesehen
werden könnten; die Bestimmung des 5. Armeecorps mache es nothwendig, daß
dasselbe bewährter Führung anvertraut bleibe.“

York fand in dieser Cabinetsordre keinen Anlaß, seinen früheren Wunsch
aufzugeben. Er schrieb dem Könige am 10. Mai:

„Wenngleich das huldvolle Schreiben Ew. Königl. Majestät vom 3. Mai mir zur
Theilnahme an dem bevorstehenden Kriege den Befehl giebt, so fühle ich mich
dennoch in der traurigen Nothwendigkeit, meine Ew. Majestät am 26. v. M. zu
Füßen gelegte Bitte zu wiederholen.“

„Mein Schicksal hat freilich gewollt, daß meine Person und mein Name mit den
Begebenheiten der letztverflossenen fünf Jahre enge verwebt wurden; ich glaube
aber, der Friede von Paris hat meine peinliche Lage beendet.“

„Von der weisen Beurtheilung Ew. Majestät kann ich mit Gewißheit voraussetzen,
daß es Allerhöchstdenenselben nicht entgangen ist, mit welcher Hingebung, mit
welcher Anstrengung, mit welcher Selbstverläugnung, ja mit welchem Glück ich die
letzten Feldzüge gemacht habe. Ohne Verblendung, ohne Selbstsucht kann ich keck
jeden zur Beantwortung der Fragen auffordern:

Wer- war der Letzte auf dem Schlachtfelde von Groß-Görschen?

Wer sammelte die preußischen Truppen bei Frohberg und ordnete den Rückzug?

Wer deckte den Rückzug nach der Schlacht von Bautzen?

Wer disponirte den Rückzug nach dem schlecht eingeleiteten Gefecht von
Löwenberg?

Wo ist die Disposition zu der Schlacht an der Katzbach?

Und wo sind die zu den Schlachten von Möckern und Laon?“

„Kann jemand auftreten, der mir beweiset, daß ich bei allen diesen für den Staat
so entscheidenden Momenten bloßer ausführender General gewesen bin, so bin ich
der Ehrenräuber eines Andern und erkenne mich selbst öffentlich an als unwürdig
des Namens eines rechtlichen Mannes.“

„Es giebt Verhältnisse und Augenblicke im Leben, in denen es des treuen Dieners
heiligste Pflicht ist, Alles aufzuopfern; sein Glück, sein Ruhm, sein Name,
Alles gehört dem Könige und dem Vaterlande. Mein König, mein Herr! mit einem
dankbaren Gefühle blicke ich auf zu meinem Gott, daß mir diese Verhältnisse und
diese Momente geworden sind und daß ich ihnen nach Pflicht genügt habe. Ohne
Scheu gegen persönliche Feindschaft stemmte ich mich mit ehernem Willen im
letzten Feldzuge gegen so manche Dinge, die den unausbleiblichen Untergang der
Armee nach sich gezogen hätten. Ohne diesen meinen unbiegsamen Willen gab es
keinen 26. August, keinen 16., also auch keinen 18. October. Im Bewußtsein
erfüllter Pflicht und in der Ueberzeugung, daß es das Wohl des Vaterlandes
erheische, trat ich bescheiden in den Hintergrund, hoffend, daß mir die von Ew.
Majestät so oft und so gnädig verheißene Huld und das mir versprochene Vertrauen
Ew. Majestät erhalten werden würde.

Mit tiefem Schmerze mußte ich aber bald nach dem Frieden von Paris erfahren, daß
es *meinen Gegnern* gelungen, mir auch bei Ew. Majestät zu schaden.“

„Ew. Königl. Majestät geruhten mir den Oberbefehl der Truppen in Frankreich zu
verleihen. — Bald darauf mußte ich das Commando abgeben und mich nach Breslau
verfügen. Das Allerhöchste Cabinetsschreiben sprach selbst die Nothwendigkeit
aus, daß ich Ruhe nöthig habe. Von diesem Augenblick an mußte ich die
Anerkennung meiner Invalidität als ausgesprochen ansehen. Ew. Königl. Majestät
hatten die Gnade, Ihre Staatsdiener mit Dotationen zu beschenken. Der Fürst v.
Hardenberg und der Marschall v. Blücher erhielten diese Geschenke aus der Hand
ihres Monarchen und sind seit acht Monaten im Besitz; die meinige soll ich durch
Ausmittelung des Ministers v. Bülow erhalten. Mir muß die tiefe Kränkung werden,
daß mir dieser Minister unterm 26. November schreibt: daß auf sein Verwenden mir
meine Dotation erhöht worden. — Uneigennützig diente ich Ew. Majestät eine lange
Reihe von Jahren, mein Stolz läßt mir nur von meinem Gott und meinem Könige
Wohlthaten annehmen. Meine Grundsätze und die des Ministers v. Bülow haben sich
im Leben ausgesprochen: sie sind sehr verschieden. Ich kann auch bei dieser
Gnadensache die Bitterkeit meiner Gegner nicht verkennen; denn seit sieben
Monaten taxiren alle Regierungsräthe, einer nach dem andern, die mir verheißenen
Güter und noch bis zum heutigen Tage ist nichts entschieden. Auf der Wagschale
gegen fünf Thaler mehr oder weniger wird mein Verdienst um den Staat abgewogen.
Alle meine Adjutanten, die ich mir zuziehe und die zum Nutzen Ew. Majestät
Dienstes mein Vertrauen erwerben und sich an mich anschließen, werden mir
weggenommen und mir von allen Generalen bleibt keine Wahl. In dem Augenblicke,
wo die Armee von Neuem schlagfertig wird, bin ich unter der Zahl derer Generale,
welche zuletzt eine Anstellung erhalten. Hundert und hundertmal habe ich die
Frage, ob ich eine Anstellung habe, mit Beschämung beantworten müssen, daß meine
Unbrauchbarkeit zum Kriege meine Anstellung behindern würde.“

„Ew. Königl. Majestät geruhen mir jetzt das Commando des 5. Armeecorps zu
ertheilen, eines Corps, dessen vorläufige Bestimmung die Schanzarbeiten von
Wittenberg und Torgau ist.“

„Nicht blinder Egoismus oder ungemessene Ehrsucht leiten mich. — Geruhen Ew.
Majestät sich huldreich zu erinnern, daß ich, als ich es dem Wohl Ew. Majestät
Dienstes angemessen hielt, selbst bat, mich unter die Befehle eines jüngeren
Generals zu stellen, und ich hätte pünktlich gehorsamt. Stellen Ew. Majestät
mich heute mit einem Bataillon in eine offene Feldschanze und ich werde sie mit
der Entschlossenheit, mit der pflichtmäßigen Hingebung vertheidigen, mit der ich
mehrmals an der Spitze eines Husarendetachements in den Feind drang; gebieten
Ew. Majestät aber nicht, daß ich in einem Wirkungskreise auftrete, der
öffentlich ausspricht, daß ich die Gnade und das Vertrauen meines Konigs nicht
mehr habe. Das Zutrauen und die Achtung der Truppen, an deren Spitze ich unter
verschiedenen Verhältnissen stand, habe ich zu erwerben das Glück gehabt. Von
drei großen Provinzen des Reichs, in denen ich Gouverneurstellen bekleidete,
habe ich mich der Liebe und des Vertrauens der Behörden und des Allgemeinen zu
erfreuen. Meine Feinde habe ich nicht gewinnen wollen, weil ich es gegen die
Würde eines Mannes von Ehre halte, zu schmeicheln und zu kriechen. Alle
persönliche Nachtheile, die mir dadurch werden, habe ich mit Stolz belacht. —
Wenn ich aber sehen muß, daß es nun auch gelungen, mir das Vertrauen meines
Königs zu schmälern, dann kann ich, tief niedergebeugt, nur in die Vergessenheit
zurücktreten. Diese tief niederdrückenden moralischen Gefühle haben die durch
Anstrengung und Blessuren erhaltenen physischen Leiden so vergrößert, daß ich
für den Dienst nicht mehr tauge.“

„Die Gnade Ew. Majestät, das erhabene große Gefühl der edelsten Seelen, die auch
als Monarchen die Empfindung des Privatmannes nicht unterdrücken, wird es
entschuldigen, daß ein treuer Diener, daß ein Unterthan, dem das Bewußtsein
seiner persönlichen Verehrung und Anhänglichkeit an seinen König seine höchste
Seligkeit, sein höchster Stolz war, seinem beklommenen Herzen Luft macht und
seine innersten Gefühle zu den Füßen Ew. Majestät legt.“ 

„Ich ersterbe mit unerschütterlicher Treue<br />
    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ew. Königl. Majestät

Breslau, den 10. Mai 1815.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; allerunterthänigst

:::: align-right
treugehorsamster Knecht.“
::::

Der König antwortete (Wien 21. Mai):

„Die Beweise des Wohlwollens, welche Ich Ihnen fortdauernd gegeben habe, müssen
Ihnen auch die Ueberzeugung geben, daß Ihre geäußerten Besorgnisse ungegründet
sind, und daß die Bestimmung, bei dem Ausbruche eines Krieges die Reservecorps
zu commandiren, ein Beweis des Vertrauens ist. Sie selbst werden es einsehen,
daß zur Erhaltung der Ordnung des Dienstes das Gesuch um Verabschiedung eines
Generals bei dem Ausbruch neuer Feindseligkeiten nur durch gänzliche körperliche
Unfähigkeit herbeigeführt werden kann, und Ich muß es daher Ihrem eigenen
Ermessen überlassen, ob Sie sich in dem Augenblick, wo der Staat Ihres Dienstes
bedarf, zum Weiterdienen für körperlich unfähig halten, und sehe darüber Ihrer
Erklärung entgegen.“

Yorks Erklärung liegt nicht vor; er hatte, wie aus einem Antwortschreiben des
Obrist Thile (18. Juni) zu entnehmen ist, am 31. Mai um die Erlaubniß, nach
Warmbrunn ins Bad zu gehen, gebeten; „wegen der Badereise“, heißt es in Thile's
Antwort, „glaube ich jetzt mit voller Zuversicht versichern zu können, daß Ew.
Excellenz unbedingt die nöthige Zeit dazu behalten werden, da die Sachen in
Frankreich eine solche Richtung gewinnen, daß die schon jetzt von Basel bis
Brüssel aufgestellten Streitkräfte *mehr* als zureichend sein werden, den
Feldzug zu beginnen und wenn das Glück günstig eingreift, auch selbst den Krieg
in Kurzem zu beendigen. — Sollte eine ungünstige Wendung der Operationen eine
Unterstützung nothwendig machen, so wird diese doch gewiß nicht sobald
nothwendig werden, daß Ew. Excellenz nicht die Sommermonate vollkommen
zuversichtlich sich Ihrer eigenen Gesundheit und Erhaltung sollten widmen
können. Ich habe zum Ueberfluß Se. Majestät den König noch besonders darum
befragt und bin von Allerhöchstdenenselben autorisirt worden, diese Versicherung
zu geben.“

Man kannte in der Armee Yorks Bedeutung zu gut, als daß seine Absicht, den
Abschied zu nehmen, nicht einen peinlichen Eindruck hätte hervorbringen sollen.
„.... Daß Ew. Excellenz sich ins Bad begeben werden,“ schreibt ihm Valentini,
„wissen wir, leben aber der Hoffnung, daß Sie sich der Armee erhalten werden.
Das Gerücht, daß Ew. Excellenz uns verlassen wollten, war selbst bis zum Kaiser
Alexander gekommen und ich hörte Fürst Blücher zum Kaiser sagen: daß die Armee
Sie nicht verlieren, nicht entbehren könne. Und er hat nur die allgemeine Stimme
ausgesprochen.“ Aehnlich schreibt der treue Prediger Schultze: „Es ist Niemand
im Yorkschen Corps, der den alten Anführer nicht vermißt hätte.“

— York war mit seiner Familie in Warmbrunn, als, am 14. Juli, die Nachricht von
dem unglücklichen Gefecht von Versailles kam.

Nach dem glorreichen 18. Juni, in der kühnen Verfolgung des Sieges, war Obrist
Sohr mit seinen und den pommerschen Husaren bei St. Germain über die Seine
gesandt, um die Straße von Paris nach Orleans zu sperren. Am 1. Juli wurde Sohr
in der waldigen Umgebung von Versailles von überlegener Macht, die sich verdeckt
herangezogen, angefallen; trotz aller Tapferkeit der Husaren nahm das Gefecht
eine üble Wendung; man war umgangen, es galt sich durchzuschlagen. Schon mancher
hatte verwundet seinen Säbel abgegeben. Heinrich York blutete schon aus zwei
Wunden; als auch ihm Pardon angeboten wurde, rief er: „er heiße York“; ein paar
Kameraden, die ihm helfen wollten, konnten durch das wilde Handgemenge nicht
mehr zu ihm hindurch. Endlich mit einer dritten und vierten Wunde stürzte er vom
Pferde.

Beide Regimenter waren zersprengt, die meisten Gefangenen verwundet nach
Versailles gebracht, das am folgenden Tage von den nachrückenden Preußen
genommen wurde. Reyher war unermüdlich, Heinrich York zu suchen; Niemand wußte
mehr als daß er gefallen sei. Endlich am 4. fand er ihn in einem Kloster zu
Versailles, von den Nonnen dort sorgsam bedient, Blücher, Bülow, Valentini an
seinem Schmerzenslager, den schönen Jüngling im qualvollsten Sterben. Er sandte
den Aeltern die erste Trauerkunde.

In dem vollen Eindruck des ersten Schmerzes schrieb York an Schultze (15. Juli):
„.... nach Allem, was ich weiß, ist mein Heinrich wahrscheinlich schon todt;
lebt er noch, so beschwöre ich Sie, nehmen Sie sich seiner an, wenden Sie Alles
zu seiner Erhaltung an. . . . . Aber um des Himmels willen bitte ich um
schleunige Nachricht. Ich bin auf Alles gefaßt, nur die Ungewißheit martert
mich. Sie sehen, in der Noth rechne ich auf Ihre Freundschaft. Dieser Schlag des
Schicksals trifft mich sehr hart. Die Freude meines Alters ist dahin. Ich bin
ein sehr unglücklicher Vater.“

Acht Tage vergingen, ehe weitere Nachricht kam. „Ist mein Sohn todt,“ so schrieb
York am 22. Juli an Schack, „so veranlassen Sie, daß seine Sachen nicht verkauft
werden; ich wünsche Alles zurück zu erhalten. In seiner Schreibtafel ist das
Bildniß seiner Mutter; dies und seinen Säbel wünsche ich vorzüglich zu haben;
der letztere soll neben meinem und meines Vaters Degen aufbewahrt werden; sie
wurden alle tapfer und ehrenvoll für drei undankbare Könige geführt. Mein
Heinrich hatte sich, obgleich noch ein Kind, mit männlichem Muth geschlagen. Das
ist ein Trost für das blutende Vaterherz.“

Daß Heinrich noch am 5., dem Tage nach dem Gefecht, gelebt hatte, wußten die
Aeltern aus Valentini's Brief. Sie mochten zu hoffen beginnen. Sie schrieben dem
Sohn am 23. Juli:

„Wenn die gütige Gottheit das inbrünstige Gebet Deiner bekümmerten Aeltern
erhört, so treffen Dich diese Zeilen noch am Leben. Seit dem 14. Juli bin ich
von Deiner am 2. erhaltenen gefährlichen Verwundung unterrichtet. Seit dieser
Zeit bin ich ohne alle Nachricht. Hat Dich Gott erhalten, so bitte ich Dich,
lieber Heinrich, laß uns durch Deinen Arzt oder durch sonst Jemanden schreiben,
— nur zwei Zeilen an jedem Posttag, daß Du lebst, wäre das Höchste, was wir
jetzt wünschen. Alles, was Du brauchst, fordere vom Major Graf Nostiz,
Adjutanten des Fürsten Blücher; spare nichts, was zu Deiner Erhaltung und
baldigen Genesung führen kann. Dein braves Benehmen, mein würdiger Sohn, wird
das Glück meines Alters machen. Du hast gezeigt, daß Du der würdige Nachkomme
Deiner tapferen Vorfahren bist. Gott erhalte Dich. Schreibe ja recht bald.
Schicke Deinen Brief an Graf Nostiz. Deine bekümmerte Mutter bedarf Trost. Mit
den zärtlichsten Gefühlen drückt Dich an das blutende Herz 

:::: align-right
Dein Dich liebender Vater.“
::::

Die Mutter schrieb dem Sohn: „Schon so bald sind also meine traurigen Ahnungen
in Erfüllung gegangen. Am 14. erhielten wir die Nachricht von Deiner Verwundung.
Gott prüft mich sehr hart, mein theurer Sohn; meine Seele hängt so ganz an Dir,
und Gott mag es mir vergeben, wenn ich in meinem Schmerz gegen ihn gemurrt habe.
Endlich gestern kam ein Brief von Valentini, der uns sagte, daß Du am 5. dieses
noch lebtest, aber auch vier Wunden hättest. Welche Schmerzen magst Du leiden;
und ich sitze hier unthätig und kann nichts für den Liebling meines Herzens
thun. Doch ich will Dich nicht mit Klagen beunruhigen, der Himmel erhalte Dich
mir und erleichtere Deine Leiden. Ich bete für Dich, mein lieber, lieber
Heinrich, und um Segen für alle, die Dir Gutes thun. Gieb mir armen Mutter bald
die Freude, ein paar Zeilen von Deiner Hand zu lesen. Deine Schwester Bertha
küßt Dich tausendmal, sie theilt jetzt meinen Kummer. Dank Dir aber auch, mein
Sohn; Du hast unsre Erwartungen erfüllt, sie sind Ehrenzeichen für Dich; mit
Schmerz, aber auch mit mütterlichem Stolze denke ich an meinen braven Sohn; mit
meinem besten Segen lohne ich Dich dafür. Dein Vater spricht mit Freudenthränen
von Dir, und seine einzige Sorge ist nur für Dein künftiges Glück .... Und
nun, mein geliebter Sohn, gebe ich Dich in die schützende Hand Gottes; mit
inniger Liebe drückt Dich an ihr Herz 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Deine treue zärtliche Mutter

:::: align-right
Johanna York.“
::::

Als so die Aeltern schrieben, lag der Sohn schon in der kühlen Gruft. In der
Nacht vom 6. zum 7. Juli war er nach furchtbaren Schmerzen endlich in
freundlichen Bildern phantasirend, sanft verschieden. „Als er den Tod nahen
fühlte,“ so schreibt Prediger Schultze, „bat er die barmherzigen Schwestern, die
mit wahrhaft schwesterlicher und christlicher Sorge lange um ihn bemüht gewesen:
sie möchten jetzt für seine Seele beten! Wohl ihm, daß er so sterben konnte!“
Die Kameraden schmückten die Leiche im Husarenkleide mit: Blumen und trugen ihn
am 8. Juli zu Grabe. Prediger Sack sprach an der Gruft.

Durch Reyher empfingen die Aeltern die Todesnachricht. „Ihr Schreiben vom 7.,“
antwortet ihm York, „das den Tod meines Heinrichs aussprach, ist wahrscheinlich
auch der Tod meines armen Weibes .... Durch den Tod meines hoffnungsvollen
Sohnes ist alles Glück, alle Ruhe, alle Hoffnung von mir gewichen. Der Tod
meines guten Weibes wird auch mir den letzten Stoß geben. Seit einem Jahre
widerstand ich den Mißhandlungen, die man mir zufügte. Im Gefühl meiner eigenen
Würde, im Bewußtsein der Erfüllung aller meiner Pflichten sah ich mit Verachtung
auf meine Feinde und bedauerte den Undank eines irregeführten Königs. Daß mich
aber die Gottheit selbst so beugen würde, daß sie mich so unwiderruflich
unglücklich machen würde, das ahnte ich nicht und ich gestehe, meine Kräfte
unterliegen, ich höre fast auf, Mann zu sein. O lieber Reyher, wir sind sehr,
sehr unglücklich.“ Er hat noch eine peinliche Bitte auf dem Herzen, er bittet
Reyher um Nachricht über die letzten Augenblicke seines Sohnes Heinrich: „.. . .
sollte er bewußtlos gewesen sein oder sollte ihn ein falsches Ehrgefühl, nicht
kindisch erscheinen zu wollen, abgehalten haben, unser Andenken auszusprechen,
so bitte ich, schreiben Sie in Ihrem nächsten Briefe ein paar Worte über diesen
Gegenstand und sagen Sie, daß der Sterbende oft seine Mutter genannt hat. Da in
allen erhaltenen Briefen nichts davon erwähnt ist, so glaubt die Mutter von dem
sterbenden Sohn vergessen zu sein.“

Die Aeltern wünschten ihren Sohn in Klein-Oels zu bestatten. Reyher wurde
ersucht, das Nöthige zu besorgen. Die Leiche wurde ausgegraben, sorgfältig
einbalsamirt, in einen zinnernen Sarg gethan. Ein königlicher Befehl bestimmte
die Escorte in die Heimath. „Während der Sarg“, so heißt es in einem Briefe an
die Aeltern, „auf den Wagen gesetzt wurde, spielte die Feldmusik des 2.
westpreußischen Infauterieregiments — es war das von Seydlitz — den Choral:
Jesus, meine Zuversicht. Lieutenant von Kittlitz, auf der Akademie zu Liegnitz
Heinrichs Freund, hatte sich ausgebeten, die Leichenparade zu commandiren; in
feierlichem Zuge geleiteten, ein Infanteriecommando voran, viele Officiere zu
Fuß und zu Pferde den Wagen bei Fackellicht bis zur Barriere; da gab man ihm den
Abschiedsgruß und er fuhr seiner Heimath zu.“

Der König widmete den Aeltern seine Theilnahme; er sprach sie auf jene ernste
und erhebende Weise aus, mit der er, wie selten ein Fürst, Trauernden wohlzuthun
verstand.

„Ich höre, daß Sie beschlossen haben, den Leichnam Ihres bei Versailles
gefallenen Sohnes in das Vaterland zurückführen zu lassen. Ich habe um so
lebhafteren Antheil an Ihrem Vaterschmerz genommen, da dieser junge Mann durch
den kühnen Muth, womit er sich, umringt von Feinden, vertheidigte und seinen Tod
ruhmvoll auf dem Bett der Ehre fand, bewiesen hat, daß der Geist seines würdigen
und verdienstvollen Vaters auf ihn übergegangen war und Ich in der Folge auch
noch von ihm wesentliche Dienste erwarten durfte. Ich wünsche deshalb, daß Sie
das eiserne Kreuz, welches Ich Ihnen dazu übersenden werde, auf das Grabmal des
Gebliebenen als ein Andenken an seinen rühmlichen Tod setzen lassen und daß die
Theilnahme Ihres Königs Ihrem Schmerz zu einiger Linderung gereichen möge.“

In Yorks Antwort heißt es: „.... Geruhen Ew. Majestät gnädigst die Schwäche zu
entschuldigen, die mich wünschen läßt, die Leiche meines Sohnes auf
vaterländischem Boden zu haben. Der Haß, den ich in das Herz meines Sohnes gegen
ein Volk legte, das meinem Vaterland, dem Himmel sei Dank nur auf kurze Zeit,
wehe that, macht es mir beinahe zur Pflicht, seine Asche nicht auf diesem Boden
zu lassen — und da der Jüngling so brav gestorben, so wollte ich ihn wenigstens
im Grabe an meiner Seite wissen. Als Ew. Majestät so gnädig waren, mir das
Schwert mit dem Kranz als Wappen zu geben, da sagte ich zu meinem Sohn: siehe,
auch Dir giebt der huldreiche Monarch dieses Wappen; halte das Schwert fest und
mache Dich der Gnade Deines Königs nicht unwürdig. Da schlug der Knabe an seinen
Säbel und schwur, daß lebend ihm dieses Schwert keine menschliche Macht aus
seiner Hand, aus dem Kranz zöge. Er hielt Wort und ehrte durch den Tod die Gnade
seines Königs, seinen Vater und sich selbst. Ich habe noch einen Sohn, ich hoffe
zu Gott, auch dieser soll der Gnade Ew. Majestät nicht unwürdig werden und dem
Namen Ehre machen, den Ew. Majestät auf, ihn zu vererben geruhten.“

In den ersten Octobertagen hatte der Kaiser Alexander von Paris zurückkehrend in
Berlin einzutreffen versprochen. Da er von Prag durch Schlesien gehen wollte,
beauftragte der König York, ihn an der Grenze seines Gouvernements zu empfangen
und durch dasselbe zu begleiten. Es war in den Tagen, wo des Sohnes Leiche
erwartet werden konnte. Die Mutter schreibt an Reyher: „.... Denken Sie sich das
schreckliche Geschick meines Mannes; indem er mit dem russischen Kaiser in
Liegnitz einfährt, fährt der Wagen mit der Leiche seines Sohnes vor ihm her
hinaus. Die Vorsehung schärft die Dornen unseres Unglücks immer aufs Neue.“ 

:::

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

## Zweites Kapitel.<br /><small>Schluß.</small>

::: justified

Es währte bis in den November 1815, ehe der zweite Pariser Friede zum Abschluß
kam.

Auch das fünfte Armeecorps wurde aufgelöst. „Ich behalte Mir noch vor,“ hieß es
in der betreffenden Cabinetsordre vom 10. November, „Ihnen einen Beweis Meines
Wohlwollens zukommen zu lassen.“

York erneute seine Bitte um den Abschied. Nachdem er, einer Einladung des Königs
folgend, im November 1815 in Berlin gewesen, reichte er (8. December) sein
Gesuch ein:

„Der glorreiche Krieg ist beendet — die Hoffnung und Aussicht zu einem
glücklichen Frieden sind eingetreten, die Armee rückt in den Friedenszustand
zurück, um sich zu neuen Siegen, wenn sie erforderlich sind, vorzubereiten.
Diese Vorarbeiten müssen von den Anführern mit Thätigkeit und rastloser
Anstrengung geführt werden. Dazu sind Körperkräfte nothwendig. Ein Hauptpunkt,
warum ich nach Berlin kam, war, mich Ew. Königl. Majestät vorzustellen, damit
Allerhöchstdieselben sich von meiner zerrütteten Gesundheit augenscheinlich zu
überzeugen geruhen möchten. Durch zu traurige Erfahrungen belehrt, daß zu alte
körperschwache Generale der höchste Nachtheil für eine Armee sind, die die
Waffen immer in der Hand haben muß, und durchdrungen von der Wahrheit, daß es
dem feinern Gefühl eines Soldaten von Ehre zuwider ist, länger zu dienen, als
man nicht alle Kräfte besitzt, den Krieg mit Energie zu führen, muß ich Ew.
Königl. Majestät das Bekenntniß zu Füßen legen, daß ich diese Kräfte nicht mehr
habe. Eine doppelte Pflicht gebietet mir daher, Ew. Königl. Majestät so
ehrfurchtsvoll als tiefunterthänig zu bitten, mir nun meinen Dienst zu erlassen
und huldreichst zu gestatten, daß ich in stiller Zurückgezogenheit leben darf.“

„Bei dem Schluß einer stürmisch durchgeführten Laufbahn bleibt mir das selige
Gefühl, Ew. Königl. Majestät unerschütterlich treu, uneigennützig und redlich
gedient zu haben. Um die kurze Lebenszeit, die mir nun noch bevorsteht, in
heiterer Ruhe zu durchleben, bleibt mir nur noch der Wunsch, daß Ew. Königl.
Majestät Gnade und Huld mir in meine Zurückgezogenheit folge.“

„Tief durchdrungen von der Gnade, die ich von Ew. Königl. Majestät so vielfältig
erhalten habe, lege ich mich mit dem innigsten Dankgefühl Ew. Majestät zu Füßen,
hoffend, daß das stille Gebet eines alten treuen Dieners für die Erhaltung und
für den ungetrübten Frieden des besten Monarchen von der gnädigen Gottheit nicht
unerfüllt bleiben wird.“

„Ich ersterbe u. s. w.“

Der König antwortete, daß er zwar Yorks Wunsch gerecht finde, daß ihm aber
andererseits an der Fortsetzung der Dienste Yorks zu viel gelegen sei, als daß
er ihn in denselben nicht möglichen Falls zu erhalten suchen sollte, daß er
demnach die Sache zu nochmaliger Erwägung anheimgebe.

York beharrte bei seinem Wunsch. „Als ich“, schreibt er am 15. December, „Ew.
Majestät meine unterthänigste Bitte, mich in den Ruhestand treten zu lassen, zu
Füßen legte, hatte ich Alles das, was zu einem solchen Entschluß führen muß,
genau überlegt und mit kalter Vernunft geprift. Ich gestehe Ew. Königl.
Majestät, daß mir der Gedanke, die Armee, in der ich ehrenvoll gedient und auf
deren Vertrauen ich vor Kurzem noch stolz war, zu verlassen, einen schmerzhaften
Kampf gekostet hat. Allein mein sehr leidender Gesundheitszustand und der
Gedanke, daß ich bei vorkommenden Ereignissen im Staate, durch die Vergangenheit
furchtsam gemacht, gegen meine Ansichten, gegen meine Ueberzeugung handeln und
also im entscheidenden Moment auf die eine oder andere Art fehlgreifen könnte —
alles dieses sind die Gründe, die es mir heute noch wie früher zur Pflicht
machen, die Bitte um meine Entlassung aus dem Dienst ehrfurchtsvoll zu erneuern.
Ich ersterbe u. s. w.“

Eine Cabinetsordre vom 26. December 1815 gewährte die Entlassung: „....
Wenngleich Ich es lebhaft bedaure, einen General aus Meiner Armee scheiden zu
sehn, der zu dem glücklichen Ausgang des vorigen Krieges so wesentlich
beigetragen hat, so will ich doch Ihrem nach so langjährigen guten Diensten
gerechten Wunsch nach Ruhe nicht weiter entgegen sein. Ich entbinde Sie daher
hiermit von ferneren Dienstleistungen, und indem ich Ihnen für alles das, was
Sie zum Besten des Vaterlandes gewirkt und geleistet haben, Meinen Dank
abstatte, bewillige Ich Ihnen nicht allein zum Beweise Meiner Erkenntlichkeit
eine Pension von 3000 Thlr. jährlich, welche Ihnen das Kriegsministerium
anweisen wird, sondern habe auch dem Staatskanzler Meine Bestimmung in Ansehung
einiger von Ihnen gewünschten Erleichterungen bei Ihrer Dotation bekannt
gemacht, der Ihnen das Nähere darüber eröffnen wird. Ich wünsche übrigens, daß
Sie den Abend Ihres Lebens mit Zufriedenheit und Heiterkeit verleben mögen, und
versichere Ihnen, daß Ich auch in Ihren ferneren Verhältnissen an Ihrem
Wohlergehen stets wahren Antheil nehmen werde.“

Wenigstens so viel lassen die mitgetheilten Actenstücke erkennen, daß die
Differenzen, die York zur Bitte um seinen Abschied veranlaßten, von wesentlicher
Bedeutung gewesen seien. Der König hatte die Absicht, ihm beim Abschiede die
Feldmarschallwürde zu ertheilen. York sagt darüber in einem Briefe an Valentini:
„die Art, wie sie mir durch den General . . . . dargeboten wurde, war so
jesuitisch, wie die ganze Denk- und Handlungsweise dieses Mannes; die damals
obwaltenden Verhältnisse nöthigten mich, auch diese Gnadenbezeigung absolut
abzulehnen.“

Es war dienstlich vollkommen in der Ordnung, daß York durch den Abschied die
Abzeichen des activen Dienstes verlor. Aber es kränkte ihn tief. Als er erfuhr,
daß der König sich geäußert habe: er könne zu seinem Vergnügen ja immerhin die
alte Uniform tragen, es werde ihm ja niemand die Achselbänder abreißen, meinte
er: das denke er auch, abreißen werde ihm niemand sein altes Ehrenkleid.
Valentini, der ihn im Herbst 1816 besuchte, schrieb an Schack: „. . . . Er würde
vielleicht keine Klage laut werden lassen, wenn man einige kleine Förmlichkeiten
bei ihm nicht aus den Augen gesetzt hätte, die man bei seinem reellen und
originellen Verdienst wohl hätte beobachten können. Es ist ihm schmerzlich, das
Würmchen auf der Achsel nicht ferner tragen zu dürfen und darum zieht er nie
Uniform an. Du kennst ihn und wirst Dir das Uebrige sagen.“

So war Yorks öffentliche Laufbahn beendet; eben in der Mitte der Fünfziger war
er nur noch „ein wohlhabender Gutsbesitzer“. Er schied aus dem Dienst mit
bitteren Empfindungen; er meinte, daß man „Gott danke, ihn endlich los zu sein“;
er äußerte wohl: „da hat mich der König in die Provinz geschmissen, hat mir da
ein paar Güter, wie einem alten Hunde einen Knochen hingeworfen; aber ich kann
noch blaffen und noch beißen.“

Er empfand es schmerzlich, wie schnell sich ihm alle alten Verhältnisse
entfremdeten, wie bald er dem Staat und der Armee nicht mehr existirte. Es kam
wohl noch zum Tage von Wartenburg ein Schreiben seiner damaligen
Generalstabsofficiere, zum „Geburtstag“ des Grafen von Wartenburg zu gratuliren,
„dessen Wiege ein Schlachtfeld, dessen Wiegenlied Kanonendonner, dessen
Angebinde herrlichster Sieg gewesen“. Oder es vereinten sich die „Yorkianer“ zu
einer „Yorkgesellschaft“, um das Gedächtniß des gemeinsam Erlebten und Erprobten
festzuhalten. Aber schon in den nächsten Jahren schwand auch dies. York mußte
inne werden, daß er nur noch eine historische Erinnerung sei, daß er für die
Gegenwart so gut wie nicht mehr lebe. Andere Generale wurden in den Staatsrath
berufen, oder man fragte sie sonst um ihre Meinung, wünschte ihren Besuch bei
Hofe u. s. w.; seiner gedachte man kaum noch mit einer kalten Höflichkeit: „dem
alten Soldaten“, schreibt er an Schack, „wird das Schicksal einer alten Hure,
die man, wenn man sie nicht mehr brauchen kann, mit einem guten Beneficium
abgefunden hinlänglich zufrieden gestellt glaubt.“

Wohl kamen Besuchende aus Berlin, dann und wann auch ein Kriegskamerad aus der
Ferne. Aber wie wenige, die ihm in treuer Herzlichkeit zugethan waren; er hatte
ja sein Lebelang nur gefürchtet sein wollen. Mit jedem Jahre vereinsamte er
mehr.

Beachte man wohl: was er Großes geleistet, war von der Schärfe, der berechnenden
Kälte, der tiefverhaltenen Gluth seines Wesens bedingt gewesen; darin wurzelte
die ihm eigenthümliche Kraft. Noch ungebrochen, aber ohne große Aufgaben, ohne
Gegenstand arbeitete sie jetzt weiter; der Friede des Alters kam nicht über ihn.

Und doch war in ihm ein Kern tiefen und innigen Empfindens, wie selten es auch
durch die harte Schale drang, mit der es ein Leben voll äußerer und innerer
Stürme umgeben hatte.

— Es sind nur noch wenige Einzelnheiten zu berichten übrig.

Die schnell anwachsende Literatur über die letzten Kriegsjahre verfolgte York
mit lebhaftem Interesse; freilich zeigte sich in ihr, „wie schnell sich die
Thatsachen in Nebel und Einbildung auflösen“. Es schien ihm geflissentlich dahin
gearbeitet zu werden, die Erinnerungen jener Zeit falsch geprägt der Nachwelt zu
überliefern, und mehr als einmal hat er sich darüber ereifert, daß man
strategisch vornehm thue, als wenn in jenem Kriege nichts Mühe gemacht, zum
Siege geführt und der Geschichte überliefert zu werden verdient habe, als einige
allgemeine Operationsideen, die überdies noch in der Regel verkehrt gewesen und
nicht zur Ausführung gekommen seien.

— Ein neuer schwerer Schlag sollte das Haus im Ausgang des Jahres 1819 treffen.

York hatte seine Tochter Bertha — sie war ihm 1801 in Mittenwalde geboren — mit
dem Kammerherrn Graf Hoverden auf Herzogswalde vermählt. Ihrer Niederkunft nahe
erkrankte sie; nach dem Wunsch der Mutter kam sie nach Klein-Oels. Am 2.
December 1819 ward sie von einem Knaben entbunden; aber ihr Zustand war
hoffnungslos. York saß am Bette der schon Sterbenden, die ihm mit leiser Stimme
ihr Knäblein empfahl; dann erkaltete ihre Hand in der seinen. Seine Miene blieb
unverändert, bis er das Sterbezimmer verlassen; dann brach seine Kraft, er
stürzte zu Boden.

Es war das zehnte Kind, das diese Aeltern verloren.

Er schrieb dem treuen Seydlitz: „Heute wird sie zur Gruft gebracht. Wie viel ich
selbst leide, wie sehr ich die Leiden meiner armen Frau mitempfinde, kann ich
nicht aussprechen; ich kann diesem harten Schicksal nichts als Duldung
entgegensetzen.“ Er schreibt Schack für seinen „männlichen Trost“ dankend: „Gott
sei Dank, ich habe die Sechziger hinter mir; mein Haus ist bestellt und so
erwarte ich, wie einem alten Soldaten geziemt, die Ordre zum Abmarsch, die
hoffentlich nicht lange ausbleiben wird.“

Fortwährend waren Yorks Gedanken mit dieser Tochter beschäftigt; allnächtlich
erschien sie ihm, setzte sich auf den Stuhl vor seinem Bette, er sprach mit ihr
und sie antwortete ihm durch Zeichen, verschwand dann mit freundlichem Nicken.
So wohl drei Monate lang. Dann klagte er, daß seine Bertha nicht mehr komme. Nun
erst faßte ihn der ganze Schmerz.

Und die Mutter schrieb an Frau v. Seydlitz, Schacks Schwester: „Wenn ich auch
spät erst Ihnen schriftlich danke für Ihre so herzliche und meinem Herzen
wohlthuende Theilnahme, so bitte ich Sie doch zu glauben, daß es das erste
Trostgefühl war, was meine Seele empfand, wie ich Ihren so liebevollen Brief
erhielt. Wäre es mir möglich gewesen, Menschen um mich sehen zu können, so wären
Sie, meine Freundin, die einzige gewesen, die ich gewünscht hätte. Aber mein
unaussprechliches Leiden hatte meinen Geist und Körper so zu Boden gedrückt, daß
ich, Gott weiß es am besten wie gern, mein Leben mit meiner guten lieben Bertha
hätte beschließen mögen. Doch um diese Wohlthat bat ich vergebens; und die
Vorsehung, die ja alles wohl macht, hatte Recht; ich habe noch Pflichten, mein
Mann, mein nun einziger Sohn und das theure Kind meiner geliebten Tochter, das
sie mit sterbender Stimme mir vermachte, sind die Bande, die mich an das Leben
fesseln. Und so gehe ich mit meinem so tief verwundeten Herzen gebückt unter
meinen Leiden die dunkle Bahn meines Lebens geduldig fort. Ich werde ja endlich
auch das Ziel erreichen.“

York hatte seiner Tochter das Gut Schleibitz geschenkt, es für sie einzurichten
begonnen. Jetzt zog er dorthin, „weil sie da habe wohnen sollen“. Er lud
Seydlitz ein, mit seiner Frau „die alten tiefgebeugten Yorks“ zu besuchen.
„Seine tiefe Trauer,“ so schreibt Frau v. Seydlitz, „seinen Gram konnte man
nicht ohne die innigste Theilnahme sehen; ergreifend war sein Schmerz, wenn von
Bertha gesprochen wurde oder er etwas von ihren Sachen oder ihrer Einrichtung
sah. Wie oft sah ich ihn tiefgebeugt vor Gram durch den Garten gehn, seinen
alten treuen Hund gesenkten Kopfes langsam hinter ihm her.“

Dieser Verlust gab seiner eisernen Natur den ersten Stoß. Von dem an litt er an
schweren anhaltenden Kopfbeschwerden, Schmerzen, die sich oft bis zum
Unerträglichen steigerten. Er rang auf das Gewaltsamste; „ich habe abermals,“
schreibt er einmal, „einen heftigen Angriff von dem Mann mit der Sense
abgeschlagen; noch einmal darf es nicht so kommen, ich müßte den Tod selbst
wünschen, denn der Gedanke, durch mein schreckliches Kopfweh zum Wahnsinn
gebracht zu werden, ist unerträglich.“ Erst wiederholte Schlaganfälle 1825
linderten diese Qual, indem sie ein allgemeines Siechthum brachten.

— Schon sonst hatte York die Errichtung eines Familienstatutes in Gedanken
getragen, das die Zukunft seines Hauses in dem großartigen Besitz, der ihm
geworden, sichern konnte. Nach dem Tode der Tochter kam der Gedanke zur
Ausführung. Neben der Majoratsherrschaft Klein-Oels, das seinem Sohn und dessen
Nachkommen bestimmt wurde, ward dem Kinde der Tochter — Graf Albert York von
Hoverden — ein zweites Majorat, Schleibitz, gegründet. Es hat dies Statut seiner
Zeit bei den Behörden, denen es zur Bestätigung vorgelegen, lebhaftes Interesse
erregt; man wünschte es als lehrreiches Beispiel zu veröffentlichen.

Als ein anderer Theil des Erbes, das der Familie erworben war, konnte das
Gedächtniß der Thaten gelten, die den Ruhm seines Namens gegründet. Der 1814
verabredete Plan eines „Tagebuches“, das Schack schreiben sollte, hatte mit
dessen Abberufung von York ein Ende. Ohne Yorks Zuthun war es, daß seit 1819
Seydlitz den Feldzug von 1812, Schack den von 1814 in der Form eines Tagebuches
zu bearbeiten unternahm. Namentlich Seydlitz warnte er: „ich bitte Sie
inständigst,“ schrieb er ihm im October 1820, „hüten Sie sich, etwas über meine
werthe Person zu sagen noch weniger zu schreiben; Sie würden die Zahl Ihrer
Widersacher nur noch vermehren und das würde mir sehr leid thun.“

Die eigenthümliche Wendung, welche die Verhältnisse Preußens, namentlich seit
den Carlsbader Conferenzen, nahmen, waren der Erinnerung jener großen Zeit nicht
eben günstig. Ueber den entscheidenden Umschwung im December 1812 schien
geflissentlich ein Schleier verbreitet zu werden; und was darauf in Königsberg
geschehen war, ward im besten Falle für entschuldbar gehalten. Einflußreiche
Personen — „Männer, von denen wir anno 13 nichts zu hören bekamen oder die
damals den Kopf schüttelten,“ heißt es in einem Briefe Schöns an York — datirten
von jener „Volkserhebung“ das Unglück Preußens oder läugneten, daß eine solche
stattgefunden. „Von allen Seiten,“ so schreibt York an einen ihm nahe stehenden
Officier, „hat man die Momente jener Zeit vergessen; und selbst besudelt hat man
das, was aus reinen und patriotischen Ansichten und Absichten hervorging.“

Die innere Geschichte Preußens aus dieser Zeit ist wenig aufgeklärt. Die
unhuldvolle Entlassung Humboldts, die Bemühungen, den Kronprinzen dem bekannten
Herrn v. Haller zuzuführen, dessen gerade dann auch öffentlich erklärter
Uebertritt zum Katholicismus das Feinangelegte zerriß, — die Entlassung Boyens
und Grolmanns und die Uebertragung des Kriegsministeriums an Hake, Hardenbergs
vergebliches und charakterloses Ringen. gegen die „märkische Partei“, die
„zarteren“ Fäden, die Fürst Wittgenstein vergebens zu spinnen versucht hatte —
kurz eine Reihe von Dingen, in denen der, Verlauf der preußischen Geschichte
erst verständlich wird, würde hier zu erörtern sein, wenn es für das, was hier
in Frage kommt, nicht genügte, an einige derselben erinnert zu haben.

Begreiflich, daß York mit größtem Interesse das Schicksal der Armee verfolgte.
Es wird bezeichnend sein, daß er von Grolmann schrieb: „General Grolmann zeigt
sich in seiner gegenwärtigen Lage wahrhaft groß, und mehr als je verdient er die
Achtung der guten Patrioten. Ich halte ihn für die Armee nicht verloren; zu
seiner Zeit wird er gewiß noch eine große Rolle ausführen. In unserem Vaterlande
müssen leider immer erst große Erschütterungen eintreten, ehe man zur wahren
Besinnung kommt.“

Als 1821 auch Kleist den Abschied erhielt, und zwar mit dem Titel Feldmarschall,
ward für York dieselbe Auszeichnung bestimmt; Baron Canitz überbrachte die
Cabinetsordre nach Klein-Oels, welche lautete:

„Bei der Erinnerung an die ersprießlichen Dienste, welche Sie Mir und dem
Vaterlande geleistet haben, mache ich mir das Vergnügen, Ihnen den Charakter als
Feldmarschall beizulegen. Es wird Mich freuen, wenn Sie hierin einen neuen
Beweis finden, wie werth Mir das Andenken an Sie ist, wobei Ich Ihnen wiederholt
meine Theilnahme an Ihrem Wohlergehn versichere. Berlin, 5. Mai 1821.“

York wollte zuerst diese Gnadenbezeigung gar nicht annehmen: er habe ja schon
seinen Theil; er habe keine Lust, Feldmarschall par occasion zu werden. Der
feine und liebenswürdige Canitz begütigte so viel wie möglich. York entschloß
sich endlich zur Annahme. Als Canitz nach Berlin zurückkam und auf des Königs
Frage, wie York die Sache aufgenommen, erwiderte, daß sich York sehr gefreut
habe, meinte der König: „dachte, er werde wieder brummen; ihm ist nichts recht.“

Unter den zahlreichen Glückwunschschreiben, die nun einliefen, sind manche tief
ergreifende. Der alte Kriegsheld konnte einmal inne werden, welch ein Band es
sei, zum Yorkschen Corps gehört zu haben. „Ich gäbe um keinen Preis der Erde,“
schreibt Herzog Carl von Mecklenburg, „die Ehre hin, gerade unter ihnen
gefochten zu haben.“ Und der tapfere Prinz Wilhelm bekennt, „daß er die Zeit
seines Lebens zu den schönsten rechnet, wo es ihm vergönnt war, in den Soldaten
des 1. Armeecorps seine Brüder, in General York seinen Waffenvater zu lieben und
zu ehren.“ Prinz Wilhelm, des Königs zweiter Sohn, schon damals in klar
ausgesprochener Eigenthümlichkeit: „. . . als Soldat sowohl als auch von meinem
übrigen Standpunkt aus sei es mir erlaubt hinzuzusetzen, daß ich wünschte und
dies wohl mit der ganzen Armee, Sie bekleideten im Heere selbst den hohen Platz,
zu dem Sie dem verliehenen, Range nach jetzt berufen wären. Wenigstens
schmeicheln wir uns mit der Aussicht, daß, wenn jemals das Vaterland in Gefahr
kommt, wir Sie auch wieder an unsrer Spitze sehn. Rauben Sie uns diese Hoffnung
nicht, sondern gönnen Sie uns die Ueberzeugung, daß wir im entscheidenden
Augenblick auf das *Yorksche Corps* rechnen dürfen, dessen Andenken im Heer und
beim Volk gleich hoch steht.“

An Valentini schrieb York (26. Juni 1821): „Wenn viele meiner Bekannten die
Ansicht hatten, daß diese Charaktererhöhung mir gegenwärtig keine besondere
Freude machen würde, so ist diese Meinung nicht unrichtig. Der Zeitpunkt war
allerdings schlecht gewählt und die Veranlassung für mich, wie für jeden, der
ein warmes Interesse an der Armee nimmt, höchst empfindlich. Es hat seine
Richtigkeit, daß ich bei meiner Verabschiedung diese Charaktererhöhung abgelehnt
habe; die Art, wie sie mir durch den General . . . . dargeboten wurde, war so
jesuitisch wie die ganze Denk- und Handlungsweise dieses Mannes; die damals
obwaltenden Verhältnisse nöthigten mich auch diese Gnadenbezeichnung absolut
abzulehnen. Es ist daher wahrlich eine Inconsequenz, daß ich jetzt die
Feldmarschallwürde ohne den Stab angenommen habe; auch hat mir die Sache einen
mehrtägigen Kampf gekostet. Im ersten Moment war ich entschlossen, die für
Kleist und für mich so unzeitige Gnadenbezeigung abzulehnen. Das
Cabinetsschreiben kam mir aber so unerwartet und so spät zu, daß ich das
öffentliche Gerücht nicht mehr unterdrücken konnte, meine Weigerung also als
eine bloße Obstination gegen die gute Meinung des Königs erscheinen mußte, mich
dem öffentlichen Tadel ausgesetzt haben würde und eine Erbitterung des Königs
herbeiführen mußte. Diese ruhigere Ansicht hielt mich zurück, nach meinem Gefühl
zu handeln, und bestimmte mich, den Feldmarschalltitel mit kalter Dankbarkeit
anzunehmen. Hätte ich es früher nur ahnden können, daß der König noch einmal auf
diese Sache zurückkommen würde, nachdem ich mich über die Nichtannahme dieser
Charaktererhöhung so deutlich ausgesprochen hatte, ich würde zur Verhinderung
der Sache nach Möglichkeit vorgearbeitet haben. Empfindlich bleibt es jetzt für
mich, daß ich in der allgemeinen Meinung diese Berücksichtigung nur dem Abgang
des Feldmarschall Kleist zu danken habe; wer die frühern Verhältnisse nicht
kennt, muß natürlich so und nicht anders urtheilen. Das Ausscheiden von Kleist
ist gewiß ein großer Verlust für die Armee. Kleist ist ein ruhig besonnener und
verständiger Mann, der die inneren Verhältnisse des Staats und der Armee genau
kennt, der, wenn er auch in der jetzt alles verwirrenden Zeitperiode durch ein
offenes Entgegenstemmen nicht immer entgegen wirken konnte, doch gewiß jedes
Ereigniß ergriffen haben würde, das Gute zu thun und das Böse abzuwenden. Von
jeher habe ich Kleist für den Mann gehalten, der dem Kriegsministerium am besten
vorstehen würde, auch bin ich heute noch der Meinung. Daß Se. Excellenz der
jetzige Herr Kriegsminister seinen Posten nicht ausfüllen würde, habe ich gleich
bei seiner Ernennung geglaubt; unter den gegenwärtigen verhängnißvollen Zeiten
erforderte dieser Posten einen Mann von Ansicht und Charakter, keinen
Mantelträger und Ja-Herrn. Aber mein Gott, wo ist heute ein hoher Posten im
Staat, der einen *Mann* an der Spitze hätte? Wo man hinsieht, findet man im
hohen Ministerium nichts als Erbärmlichkeit, daher denn auch der Verfall des
Staates mit Riesenschritten vorschreitet. Es ist für den treuen Vaterlandsfreund
ein herzzerreißendes Gefühl, die Rettung des Vaterlandes nur noch von der
Barmherzigkeit Gottes erwarten zu können; von denen den Menschen von Gott
verliehenen göttlichen Eigenschaften, der *Vernunft* und dem *Willen,* ist
leider nichts zu hoffen .. . . man sollte wahrlich glauben, es herrsche überall
Verrätherei.“

Man begreift nach diesen Aeußerungen die Befriedigung, mit der York die
Nachricht empfing, daß Kleist an die Spitze der Verwaltung treten werde. Es war
dies 1823, als nach Hardenbergs Tod dessen Gegner und Nachfolger Herr v. Voß
wenige Monate nach seinem Amtsantritt gleichfalls starb. Aber Kleist starb, ehe
nur seine Ernennung vollzogen war. „Der Tod meines Freundes Kleist,“ schreibt
York am 14. März 1823, „hat mich tief erschüttert. Ja wohl, ich verliere einen
bewährten alten Freund und der Staat hat durch die Stellung, die dem Seligen
bestimmt war, einen unersetzlichen Verlust gemacht. Wie wohlthätig ist es, daß
die Natur das Alter so verödet; mit jedem Bekannten, der vorangeht, wird die
Gleichgültigkeit gegen das Leben und die Sehnsucht nach etwas Anderem größer.“

Den Verdächtigungen entging selbst jener schöne Gedanke nicht, die Marienburg
als ein großes Nationalmonument herzustellen. Es war sinnig erdacht, wie die
Armee, die Städte, die Ritterschaften u. s. w. sich an dem Bau betheiligen und
in demselben sich eine Stätte des Gedächtnisses bereiten sollten. Präsident
Schön hatte den Plan entworfen und York ging mit lebhaftem Interesse darauf ein.
Die königliche Familie übernahm, den Hochmeistersaal im vollen Schmuck
herzustellen; die beiden thurmartigen Eckgallerien sollten Blücher und York, die
fünf Zinnen zwischen ihnen Kleist, Bülow, Gneisenau, Tauentzien, Scharnhorst
heißen und von ihnen oder in ihrem Namen von ihren Erben hergestellt werden.
Aber in Berlin begann jene Partei, deren Einfluß im raschen Wachsen war, dagegen
zu intriguiren; sie erklärte „den ganzen Plan für bedenklich, für
staatsgefährlich“. „Doch,“ so schreibt Schön an York, „was geht uns, da der
König und das königliche Haus mit uns waren, das Koaxen der Frösche oder das
Pfeifen der Mäuse an; nur so viel will ich bemerken, daß es ganz ähnlich dem
Getreibe der Gegner anno 1813 ist, wo wir: Gott und dem Könige treu! ausriefen
und dies Einigen nicht zusagte.“

Indeß arbeiteten Schack und Seydlitz an den Tagebüchern, Schack schon leidend;
die Anstrengungen des letzten Feldzugs hatten ein altes Uebel, das aus 1812
stammte, verschlimmert; nur noch durch eine schwere Cur war nach der Meinung der
Aerzte zu helfen. „Zu einer solchen Cur,“ schreibt ihm York 1820 im Januar, „ist
Berlin der Ort nicht, kommen Sie zum Frühjahr nach Klein-Oels, ich habe hier ein
kleines bequemes Gartenhaus mit einer guten Badeanstalt, das sollen Sie
bewohnen, an Pflege soll es Ihnen nicht fehlen, auch kann Ihre Schwester
Seydlitz Sie besonders in Aufsicht nehmen. So können Sie Ihre Cur mit aller
Sorgfalt abwarten .... Das, mein Freund, ist mein Rath und meine Bitte, beides
so väterlich wohlmeinend, als ich Sie wahrhaft aufrichtig liebe und hochachte
....“ Er bittet Schack über seine Sendung nach Berlin im December 1812 an
Seydlitz Auskunft zu geben. Für eine dahin gehörende Mittheilung dankend fügt er
hinzu: „die Verhältnisse jener Zeit glaubte ich schon gänzlich verwischt, um so
mehr, da ich von allen Seiten erfuhr, man wisse bestimmt, ich habe geheime
Befehle gehabt und sei durch den Tugendbund geleitet worden, gerade so zu
handeln, wie ich gehandelt habe.“

Immer wieder ermahnte York seinen treuen Seydlitz zur Behutsamkeit; er empfahl
ihm, die Menschen zu nehmen, wie sie einmal sind; „die Welt ist leider nicht die
beste, man muß einmal durch .... Ihre früheren Erfahrungen bei mir können
Ihnen in manchen Dingen zum Leitfaden dienen; ich hätte manches anders und
glimpflicher machen können, es würde eben so gut gegangen sein und ich hätte
weniger Feinde.“ Und an Schack schreibt York (10. Januar 1821): „Meinem armen
Seydlitz thut man sehr wehe. Es ist unbegreiflich, daß eine vermeintlich
gekränkte Eitelkeit die Menschen so zu gemein niedriger Rachsucht verführen kann
. . . . Am empfindlichsten kränkt es mich, daß Se. Majestät es vergessen, daß
Seydlitz in den kritischen Momenten der Jahre 10, 11 und 12 mein einziger
Vertrauter und thätig wirkender Adjutant war. Es ist ein niederdrückendes
Gefühl, wenn man sehen muß, wie die Großen von Andern Alles wie bloße Pflicht
für sich selbst und von jeder Dankbarkeit sich entbunden halten.“

Im Sommer 1821 hatte Seydlitz das Tagebuch von 1812 handschriftlich an York
geschickt. Er antwortete am 5. Juni 1821: „Mit herzlicher Danksagung rücksende
ich sofort das mir freundlich mitgetheilte Tagebuch. Ich habe es mit
Aufmerksamkeit gelesen, finde auch nirgend etwas, wodurch der Eitelkeit oder der
Selbstsucht irgend eines Individuums zu nahe getreten wird .. . . Dem allen
ohnerachtet bin ich überzeugt, daß die Herausgabe des Tagebuches durch den Druck
nicht Beifall finden wird. Man wird entweder mich einer ehrgeizigen Absicht oder
doch eines Dranges der Eitelkeit beschuldigen; oder man wird Sie anklagen, einen
Mißbrauch des Vertrauens gemacht zu haben. . . . . In einem Zeitlauf, in dem
Hinterlist, Falschheit und Cabale so sehr herrschend ist, wird Alles ergriffen,
um seinem Nächsten zu schaden oder zu kränken, so daß man wahrlich nicht
vorsichtig genug sein kann, um alles zu vermeiden, was die geringste
Veranlassung dazu geben kann. Ich verkenne, mein edler Freund, Ihre gute Absicht
für mich nicht im Geringsten; ich erkenne vielmehr mit innigstem Dank Ihren
guten Willen, meine im Handeln stets gehabte reine Absicht, meine treue
Anhänglichkeit an König und Vaterland, meine bereitwillige Hingabe meiner Selbst
für das allgemeine Beste der Mit- und Nachwelt darzulegen. Aber, lieber
Seydlitz, ich glaube, das Alles muß erst nach meinem Tode geschehen; jetzt wird
die Sache wahrhaftig übel aufgenommen werden, und Sie setzen sich unabsehbaren
Unannehmlichkeiten aus .. . . Täuschen Sie sich nicht in der Zahl und in der
Absicht Ihrer Feinde. Ehe Sie das Werk zum Druck befördern, sprechen Sie noch
einmal mit General Valentini, er ist ein redlicher Mann und Ihr und mein Freund;
ein Dritter: sieht und urtheilt kälter und unbefangener.“

Valentini, so scheint es, empfahl die Herausgabe. Daß in der historischen und
militairischen Literatur des Auslandes „Yorks Verrath“ ein stehender Artikel
war, konnte nicht befremden. Aber auch in der preußischen Armee gab man sich
seltsamen Urtheilen hin. Dermilitairische Purismus ging so weit, daß ein
Flügeladjutant des Königs sich einst dahin äußerte: die Disciplin und Ehre der
preußischen Armee hätte Yorks Tod als Sühne gefordert. Im besten Fall behauptete
man, daß York nicht nach eigenem Antrieb, sondern nach des Königs Befehl die
Capitulation geschlossen habe.

Mit dem Ausgang 1822 war das Manuscript druckfertig. Auf die Aufforderung des
Kriegsministers, General v. Hake, es zur vorschriftsmäßigen Revision
einzusenden, antwortete Seydlitz, daß er den Abschnitt, welcher die Convention
enthält, bereits an General Witzleben eingereicht habe, um des Königs specielle
Billigung zu erbitten. „Die große That des Feldmarschall York,“ fügte er hinzu,
„ist so vielartig und oft so schief dargestellt worden, daß ich — der ich sie
nur allein vollständig und treu zu erzählen vermag — mich verpflichtet hielt,
sie gerade in der gegenwärtigen Zeitperiode der Geschichte zu überliefern;
nachdem Neid und Mißgunst schon lange an dem Ruhm eines Mannes genagt, dessen
Charakter, nicht von Jedem begriffen, allerdings manchem gerader war, als es der
eigene sein mochte.“

Es ist nicht nöthig, die weiteren Verhandlungen über das Manuscript im Einzelnen
zu berichten. „Das ganze Werk,“ so heißt es am Schluß der Vorlage, die dem König
gemacht wurde — Müffling hatte wesentlichen Antheil an derselben — „das ganze
Werk, welches eine Lobschrift auf den Feldmarschall v. York sein soll, ist sehr
weitläuftig geworden; es ist breit und mitunter auch etwas bitter geschrieben.
Die eigenen Raisonnements und die Anmerkungen des Verfassers leiden besonders an
diesen beiden Uebeln. Eine nochmalige Umarbeitung wäre daher wünschenswerth.
Uebrigens enthält es manche, einem großen Theil des Publicums neue Sachen. Bei
der schwierigen Lage, in der sich der Staat 1806—1812 befand, und da sich das
Buch auch über diesen Zeitraum erstreckt, ist es nicht möglich gewesen, manche
zarte Seite ganz unberührt zu lassen. Schade, daß der Marschall Macdonald, der
so loyale Gesinnungen gegen die Preußen bewies, hier in der Opposition auftreten
muß.“ Von den sehr zahlreichen Censurbemerkungen, die dann folgten, verwarf der
König die meisten; unter den Abänderungen, die er befahl, betraf die wichtigste
die Angabe des Manuscriptes, daß York für sein Verhalten in Kurland keine
geheime Instruction erhalten habe; der König bemerkte: „der Nichtexistenz
geheimer Instructionen für den General v. York darf keine Erwähnung geschehn.“
In einer Cabinetsordre vom 16. November ward dem Verfasser aufgegeben, diesem
nach sein Manuscript zu verbessern.

Endlich im Anfang 1824 erhielt York das im Druck doch sehr veränderte Tagebuch.
Merkwürdig ist, was York in seinem Dankbriefe (8. Februar) äußert: „.. . . Fern
sei von mir der egoistische Gedanke der Zeit, daß das, was das Schicksal Alles
unter meiner Firma erscheinen und geschehen ließ, lediglich mein Werk gewesen
sei. Nur wenigen außerordentlichen Menschen wurde dieser Götterfunken zu Theil.
Ich habe mich daher immer mit dankbarem Gemüth gegen die Gottheit beschieden für
das mir ertheilte bloß menschliche Maß. Und dazu gehört allerdings als eine
vorzügliche Gabe, daß ich die Männer erkannte, die meine Bestimmung aufgriffen
und ergriffen und sodann mit hellem Geist und redlichem Herzen in treuer
Freundschaft den Pfad betraten und durchschritten, den der allwaltende Geist für
mich bestimmt hatte .. . . Nie habe ich den unbescheidenen Anspruch gemacht auf
den Ruhm eines großen talentvollen Feldherrn; das Ziel meiner Wünsche war treue
Erfüllung meiner Pflicht durch Willen und Kraft, so wie das Erlangen des
Nachruhmes, daß Habsucht nie meinen Namen befleckte, und daß kein anderes
Interesse mich geleitet als das für meinen König und für mein theures
Vaterland.“ Und gegen Valentini äußert York (16. Febr. 1824): .... „Sehr
bedauern müßte ich es, wenn sein Tagebuch ihm Feinde zugezogen oder
Unannehmlichkeiten verursacht hätte; ich halte es für unmöglich da niemand im
Mindesten angegriffen und Alles so gestellt ist, als wäre es von einer höheren
Leitung ausgegangen. Indessen verkenne ich die gute Absicht nicht und werde
immer dankbar sein und sein Schuldner bleiben.“

Nicht viel später erschien das bekannte Werk von Segur. Ich weiß nicht, ob York
je von dem schönen Zeugniß Kunde erhalten hat, das ihm der König in Form einer
Anmerkung zu diesem Buch ausstellen ließ^[^0501]^: „die That des General York
wird dereinst in der Geschichte um so glänzender erscheinen, wenn man sie als
Gegenstück zu den zahlreichen Beispielen so vieler Staatsmänner und Befehlshaber
betrachtet, welche die ihnen übertragene Gewalt mißbrauchten, indem sie nur ihre
eigenen Zwecke und Ideen im Auge hatten, die sich aber, wo es auf Verantwortung
ankam, hinter höhere Autoritäten flüchteten und ihre Fürsten Beschwerden
bloßstellten, die zu vermeiden ihre Schuldigkeit gewesen wäre. Diese Convention
bietet ein bedeutsames Beispiel, wie ein treuer Diener, durch die Umstände zu
einem selbstständigen Entschluß gedrängt, seinem Könige die ihm anvertrauten
Truppen und seinem Vaterlande die Vortheile einer augenblicklichen Entscheidung
sichern, die Nachtheile der Verzögerung abwenden konnte, ohne weiter zu greifen
als ihm gebührte, indem, wenn der von ihm gethane Schritt zurückgethan werden
sollte, nichts erforderlich war, als ein einziges Opfer, wozu er sich selbst
weihte, auch in diesem Fall wie immer bereit, seine Treue mit seinem Leben zu
besiegeln, wie er sie durch sein ganzes ruhmvolles Leben vor- und nachher
bewiesen hat. Nur die seltsamste oder absichtlichste Verblendung kann in dieser
Convention einen Abfall des preußischen Corps und dessen Führer von seinem
Könige sehen.“

— Das Tagebuch von 1814 hatte Schack in Arbeit. Aber schon mit dem Ausgang von
1823 erklärten die Aerzte sein Leiden für unheilbar. „Das Schicksal meines
Freundes Schack,“ schreibt York an Valentini 15. December 1823, „geht mir sehr
nahe; wie ich höre, ist für ihn keine Hoffnung zur Genesung. Der Himmel erhalte
ihm die tröstende Täuschung, in der er lebt.“ Der unermüdliche Eifer, mit dem er
eine zweite große Arbeit — die Entwürfe für eine Mobilmachung der preußischen
Armee, die normativ geworden sind — vollendete, steigerte sein Uebel. Er ging
für den nächsten Winter in das mildere Klima Italiens. „Die traurige
Schilderung,“ schreibt York an Valentini 16. December 1824, „die Sie mir von
Schacks Zustand machen, hat mich tief bewegt. Wie viele gerechte Hoffnungen für
das Vaterland gehen mit diesem von der Natur so herrlich ausgestatteten Mann
unter .. . . bei der Aussicht, das Höchste zu erlangen, muß man diesem
herrlichen Menschen nun die Bahre wünschen, damit seine Körperleiden enden und
seine Seelenkräfte nicht unterliegen.“ Das Tagebuch war vollendet; es ist nicht
klar, ob es anfangs zur Veröffentlichung bestimmt gewesen, ob äußere Umstände,
vielleicht die Erfahrungen, die Seydlitz zu machen gehabt, Schack veranlaßten,
es ungedruckt zu lassen. Die eine der beiden Abschriften, die er nehmen ließ,
übersandte er seinem alten General; es war wohl seine Meinung, daß es der
Yorkschen Familienstiftung einverleibt werden und bleiben sollte. Leider findet
sich in den erhaltenen oder wenigstens mir vorliegenden Briefen Yorks keiner,
der sich näher über diese musterhafte Arbeit ausläßt. York sandte ihm seinen
Dank über die Alpen nach. Auch Italien hatte ihm nicht geholfen; dann erblindete
er; es war ihm noch Schwereres beschieden. York hat ihn „wie einen Sohn
beweint“.

— Seit den Schlaganfällen 1825 war Yorks Gehör geschwächt; seine Auge wurde
stumpfer; „meine starke Natur,“ schreibt er, „kämpft mit dem Alter und allen
seinen Schwächen. Wie Gott will; ich bin zum Abmarsch völlig bereit.“ Nicht
minder, nur geduldiger litt seine Frau, glücklich, wenn es ihm einmal
erträglicher ging; „solche Tage,“ schreibt sie, „geben mir dann neuen Muth und
Hoffnung, daß die Vorsehung mein inbrünstiges Gebet erhören und das theure Leben
noch länger zu meinem Glück und zum Heil meiner Kinder erhalten wird.“ Und doch
traf sie am ersten und meisten seine mürrische Laune, sein eigenwilliges Hadern
oft um das Kleinste.

Seit Seydlitz nach Erfurt versetzt worden, war Valentini fast der einzige, der
von Zeit zu Zeit nach Klein-Oels kam. „Ich weiß wohl,“ schreibt ihm York, „daß
es ein Opfer ist, einige Zeit bei ein paar alten tauben Leuten, die von der Welt
abgeschieden sind, zu verleben.“ Es waren Festtage, wenn er kam, wenn er gar
sein Töchterchen mitbrachte; Monate voraus freute sich York darauf, „sein
Pathchen, die kleine sanfte Anna, mit Albert spielen zu sehen“.

Im Frühling 1825 sandte York seinen Sohn auf Reisen, von Major v. Willisen
begleitet, England, Frankreich und Italien zu besuchen. Den alten Aeltern blieb
nur der kleine kränkelnde Albert. York sorgte, ob er jenen wiedersehen, ob ihn
dieser überleben werde. Er quälte sich mit dem Gedanken, daß der Name, den er
gegründet, mit ihm aussterben werde; er malte es sich aus, wie er alle, Frau,
Kind, Enkel überleben, als der erste und letzte seines Namens ins Grab steigen
werde.

Es ist zweifelhaft, ob York Kunde davon erhalten hat, daß das Potsdamer
Stadtgericht das in Vergessenheit gerathene Testament des Hauptmanns David
Jonathan v. *Jorike* in den Zeitungen^[^0502]^ aufrief. In Anlaß dieses
Proclames war es, daß der Seeschiffer Ludwig Krefft aus Golingen, Amts Brück bei
Danzig, an den Feldmarschall schrieb, sich demselben auf Grund miteingesandter
Documente als Verwandter zu nennen. „Sollten diese Familienüberlieferungen,“ so
fährt das Schreiben fort, „durch Ew. Excellenz gnädige Auskunft eine Bestätigung
und Anerkennung erhalten, so müßte ich und die entfernten Verwandten die
gerechteste Freude empfinden und mit edlem Stolz darüber erfüllt werden, daß der
Heroe der neueren preußischen Geschichte aus derselben Familie entsprossen sei;
— ja das gute und treue pommersche Vaterland würde in diesen Familienjubel
einstimmen, wenn es die Gewißheit erlangte, daß der Hauptretter des Vaterlandes
von der ehrwürdigen Predigerfamilie des Dörfleins Rowe abstammte. Jede Nation
beeifert sich, jedes Verhältniß ihrer um das Vaterland hochverdienten Männer zu
erforschen, und selbst das Ausland kennt die Vorfahren eines Nelson, Washington,
Menzikoff, Luther u. s. w., und jeder bewundert um so mehr solche durch eigenes
Verdienst leuchtende Sterne. Sollte ich deshalb nicht Entschuldigung verdienen,
wenn ich es wage, Ew. Excellenz selbst um gnädige Auskunft zu bitten? Beglückend
ist es, seinen Kindern sagen zu können: der größeste Mann des Vaterlandes war
ein Verwandter eurer Familie; strebt danach, daß er sich auch von jenseits eurer
nicht schämen möge.“ Der Schluß des Schreibens lautet: „Möge die Vorsehung Ew.
Excellenz Tage noch lange fristen; könnten. aber nicht dereinst, da der Tod
leider auch die Größesten und Edelsten nicht schont, wie um Homers Vaterland
nicht zu lösende Zweifel entstehen? und könnte nicht dem Vaterlande der Ruhm,
daß in seiner ältesten und treusten Provinz der Stammbaum des großen Mannes
einwurzelte, entzogen werden? Nur diese Gründe veranlassen meine gehorsamste
Bitte, da ich mir getraue, meine fünf Kinder standesmäßig erziehen zu können;
und deshalb vertraue ich, einer gnädigen Auskunft gewürdigt zu werden.“

Es waren für York nicht eben neue Entdeckungen, die diese Mittheilung enthielt.
Daß er dem Schiffer Krefft nicht geantwortet hat, ist von denen, die nach Yorks
Tod die Veröffentlichung des obigen Briefes und der beigefügten Documente
veranlaßten, ausdrücklich bemerkt worden. Es muß dahin gestellt bleiben, ob York
von dieser Verwandtschaft überhaupt nicht hat Notiz nehmen wollen, oder ob er
aus besonderen Gründen nur in diesem Fall nicht geantwortet. Es darf nicht
unerwähnt bleiben, daß unter den Unterstützungen, die er gab, solche nicht
fehlten, die mit Berufung auf Verwandtschaft erbeten worden waren.

— Es trafen jene Mittheilungen zu einer Zeit tiefster Trauer in Klein-Oels ein.

Die beiden Alten freuten sich auf die schon nahe Rückkehr des Sohnes. „Daß ich,“
schreibt York an Seydlitz, „sehnlich wünsche, den Tag der Zurückkunft meines
noch einzigen Sohnes zu erleben, können Sie leicht denken, da Sie selbst Vater
sind: so hoffe und harre ich denn von Tag zu Tag und auch dies Hoffen macht
glücklich.“ Die Mutter „lebte nur in dieser Sehnsucht, den Sohn wiederzusehen.“
Es war ihr nicht beschieden; nach einer Krankheit von wenigen Tagen starb sie am
17. Juni, am Tage vor des Sohnes Rückkehr.

— Auch der Sohn mußte, um seine Militairpflicht abzuthun, bald hinweg. Mit dem
Ausgang des Jahres wurde er Officier; „ich habe ihn noch einmal gesehen,“
schreibt York im Januar 1828 an Valentini; „er überraschte mich am
Weihnachtsabend ganz unerwartet; er ist jetzt wieder zu seinem Regiment zurück.“

„In solchen Trüben der Einsamkeit“ lebte der alte Feldmarschall weiter; „es wäre
möglich, daß ich den Sommer erlebte,“ schreibt er im Frühjahr 1828, „ich hoffe
auf gut Wetter, wie der Käfer in seinen Verpuppung auf den Mai.“

Man würde irren, wenn man sich ihn nun milder gestimmt, minder starren Sinnes,
minder herrisch und heftig denken wollte. Es geschah ihm, daß er, wenn er sich
zu sonnen auf der Terrasse saß, in die Wolken schauend, Kämpfe, Zerstörungen,
wildeste Bilder der Phantasie sah. Die alten Gluthen tobten noch fort in dem
schon morschen Körper.

Nur noch selten erschien er in einer Gesellschaft. „Wer ihn dann nach Tisch bis
spät in den Abend hinein erzählen hörte, voll Geist und Leben mit dem oft
gemüthlichen Lächeln in unverkennbar wohlgelaunter Stimmung, der hätte ihm gut
werden, ihn vertraulicher Annäherung zugänglich halten können. Aber der
stechende Blick, der aus seinen hellen grauen Augen schoß, und die strenge
senkrechte Doppelfalte über der Stirn warnten, daß man sich nicht nahen dürfe.
Auch vergaßen die anwesenden Stabsofficiere bei aller Zwangslosigkeit des
Gespräches nicht einen Augenblick des gebührenden Respectes, und nie verläugnete
es sich, daß York die zugleich gefeierte und gefürchtete Person der Gesellschaft
sei.“ So beschreibt ein Mitanwesender, ein Geistlicher, den alten Feldmarschall.

Nicht minder ein Bild von ihm aus diesen späteren Tagen ist sein
Glückwunschschreiben an General Horn zu dessen Jubelfest, „ein paar herzliche
Worte an den alten Horn“, wie York an Valentini schreibt. Es lautet:

„Entschuldigen Sie, hochgeschätzter General, daß ich alle Titel beseitige. Wenn
das Herz im reinen Gefühl spricht, muß kein Ceremoniel es pressen. Zufällig
erfahre ich, daß der 25. d. M. der Tag Ihrer 50jährigen Dienstfeier ist. Ich
fühle den innigsten Drang, Ihnen an diesem feierlichen Tage die redlich dankbare
Hand zu bieten und von ganzer Seele zu diesem schönen mit Ruhm gekrönten Feste
Glück zu wünschen. Wer könnte dies auch wohl inniger und räthlicher thun als
ich; schwerlich giebt es außer uns ein paar ältere Kriegsgefährten. Als Sie
heute vor einem halben Jahrhundert Ihre Dienste begannen, zogen wir gleich
darauf zu Felde. An der Weichsel und am Narew fanden wir uns wieder auf dem
Felde der Ehre zusammen; und während der letzten Zeit, worin das gekränkte
Vaterland für seinen erhabenen Monarchen und für die eigene Existenz die Waffen
ergriff, vereinigte mein glückliches Geschick mich wieder mit Ihnen. Vom Niemen
bis zur Seine war ich fast täglich Zeuge Ihrer Kühnheit und Ihrer Thaten. Mit
jetzt noch staunendem und dankbarem Herzen sehe ich zurück auf Ihren schönen
Willen und Ihre hohe Kraft. Bei Groß-Görschen, an der Katzbach, bei Wartenburg,
bei dem blutigen Möckern, beim herrlichen Laon sehe ich nur den muthbeseelten
und muthbeseelenden Horn vorauf und den Sieg ihm folgen. Mein alter tapferer
Freund! ein Rückblick auf jene herrlichen großen Momente Ihres Lebens muß im
Gefühl so treu erfüllter Pflicht Ihnen den heutigen Tag zu einer herzerhebenden
Feier machen. Der König erkennt Ihr Verdienst in Ihrer hohen Stellung, das
Vaterland zählt Sie unter die tapfersten, an nichts verzweifelnden Führer; und
wenn die Geschichte sich treu und wahr bleibt, so wird Ihr Andenken und Ihr Name
dem Heere noch in spätester Zeit ein aufmunterndes Beispiel sein. — Nehmen Sie
diese aus der Innigkeit meiner Seele gesprochenen Gefühle und meinen herzlichen
Glückwunsch als einen unumstößlichen Beweis meiner unwandelbaren Dankbarkeit an,
und überzeugen Sie sich, lieber Horn, daß Niemand als ich redlicher wünsche: es
möge die Gottheit Sie so gesund als heiter erhalten und recht lange ungetrübt
die Frucht der herrlichen Saat Ihrer langen Laufbahn genießen lassen.“

„Behalten Sie mich in Ihrem Andenken und glauben Sie, daß ich bis zum letzten
Athemzuge mit wahrer Hochachtung bleiben werde, mein lieber General, 

:::: align-right
Ihr<br />
alter Freund und Waffengefährte<br />
v. York.“<br />
::::

:::: align-center
Kl. Oels bei Breslau, den 25. März 1828.<br />
::::

Das nächste Jahr brachte York die Erfüllung eines großen Wunsches. Der Sohn
verlobte sich; den Vater der Braut, General v. Brause, kannte York von 1812 her,
damals war Brause in seinem Stabe gewesen. Die Neuvermählten kamen nach
Klein-Oels; „mit unendlicher Freude“ empfing er die neue Tochter; ihre Anmuth
und Innigkeit gewann sein Herz; er war in seiner Art verbindlich und gütig gegen
sie. Die nahe Hoffnung auf eines Sohnes Sohn erhellte die letzten Wochen seines
sinkenden Lebens.

Auch eine andere letzte Sorge war abgethan, die für den nun zehnjährigen Albert.
Er hatte sich entschlossen, ihn dem würdigen Schultze, der nun die
Ritterakademie in Brandenburg leitete, anzuvertrauen; schon im Herbst 1829 hatte
er ihm deshalb geschrieben und die erwünschte Antwort erhalten. „Ich hinterlasse
Ihnen,“ antwortete York am 16. November, „meinen Enkel als Pfand der hohen
Würdigung, in welcher ich Sie stets erkannte; bewahren Sie in Ihrem Verhalten
gegen ihn, wie ich herzlich bitte, das gütige Andenken für mich .. . . in
demjenigen, was Sie ihm lehrend, leitend, pflegend sein wollen, sehe ich mein
eigenes Verhältniß zu ihm, auch bei seiner Entfernung von mir, selbst nach
meinem Tode fortgesetzt.“

Mit dem Frühling 1830 hatte York den Knaben selbst nach Brandenburg bringen
wollen. Er fühlte sich nicht mehr im Stande zu reisen; „mein bisheriges
Hinneigen zum Tode“, schreibt er an Valentini, „wird ein so eilendes, daß ich
jede verlebte Zeit als eine unverhoffte Zugabe des Lebens betrachte.“ Bald
fühlte er, daß es sein letztes Erkranken sei. Er ordnete, was noch zu ordnen
war. An Valentini schrieb er (1. August 1830):

„Die Hoffnung, Ew. Excellenz zu sehen, hat sich lange, wiewohl schwach und immer
schwächer, in mir gehalten. Jetzt ist sie ganz hingeschwunden; denn ich bin
meinem Lebensende so nahe, daß ich eilen muß, meinen Enkelsohn Ihrem
menschenfreundlichen für mich liebevollen Herzen zu empfehlen und mich von Ihnen
für dieses Erdenleben zu verabschieden.“

„Ich erkenne nur Sie, mein vieljährig bewährter Freund, als würdig und willig,
mich meinem Enkel nach meinem Hinscheiden zu ersetzen. Ich wollte vieles mit
Ihnen darüber sprechen, werde jedoch vom Tode so übereilt, daß ich es mir
versagen muß. Aber ich trete von der Erde mit dem Zutrauen gegen Sie ab, daß Sie
meine letzte Bitte als die Ihres sterbenden Freundes nicht unerfüllt lassen
werden. Ich habe daher in meinem Testamente meinen Enkel Ihnen allein und nur
ganz Ihnen zur Leitung seiner Erziehung und seiner wissenschaftlichen Bildung
nach Ihrem alleinigen Gutbefinden übergeben .... Bald nach meinem Tode wird er
Ihnen überbracht werden, zur weiteren Ueberweisung an den Akademiedirector
Schultze, Behufs der Aufnahme unter die Zöglinge der Ritterakademie zu
Brandenburg. Empfangen Sie diesen Liebling meines Herzens, den ich im schwachen
Kindesalter in einer ihm gefährlichen Welt ganz allein stehen lassen muß,
empfangen Sie ihn als ein Vermächtniß meiner Freundschaft, um ihm an meiner
Stelle Vater und Freund zu sein. Director Schultze habe ich gleichfalls um
Uebernahme und Unterweisung und Führung meines Enkels gebeten. Und damit scheide
ich denn von diesem meinem theuren Kinde, wenn auch schmerzlich, doch mit
trostreicher Hoffnung, es nach Möglichkeit unter die ihm vortheilhafteste
Aufsicht gebracht zu haben.“

„Sehr beruhigend würde es mir sein, vor meinem Lebensende noch eine Antwort von
Ihnen zu erhalten; ich muß aber bitten, damit zu eilen; denn es ist mir nahe.
Deshalb verabschiede ich mich denn auch von Ihnen für dieses Erdenleben.“

„Ich erkenne es sehr wohlthätig für mich, mit Ihnen durch viele Jahre in
beglückender Verbindung gewesen zu sein. Mit der Wahrheit, die im Tode ist,
betheure ich Ihnen die beste Gesinnung für

Sie nebst meinem größten Dank für Ihre so schätzbare Freundschaft gegen mich.
Ich wünsche Ihnen sowohl, wie Ihrer würdigsten Frau Gemahlin, von der ich mich
gleichfalls verabschiede, alles Wohl des Lebens, insbesondere hohe
Aelternfreuden über das Gedeihen Ihrer liebenswürdigen Tochter. Und so sage ich
Ihnen denn nun in aller Fülle der mir noch gebliebenen Herzensgefühle meine
letzte Versicherung, daß ich ganz so, wie ich gelebt habe, auch sterben werde,
als Ew. Excellenz, meines theuersten Freundes, 

:::: align-center
ganz treu ergebenster alter Freund
::::

:::: align-right
York.“
::::

An demselben 1. August schrieb er an Director Schultze:

„Es war gewiß so ganz mein ernstlicher Vorsatz, Ew. Hochehrwürden mit dem Beginn
des diesjährigen Frühlings meinen Enkelsohn selbst zuzubringen, daß ich schon
meine Reise vorbereitet hatte. Aber Krankheiten hielten mich davon ab; und da
ich wohl sah, daß diese auf mein Lebensende zuführten, konnte ich mich nicht
überwinden, vor meinem Tode diesen meinen Enkel von mir zu lassen. Ich traf aber
Einrichtungen, mittelst welcher er Ihnen bald nach meinem Ableben zugestellt
werden wird. Diesem Ereigniß bin ich nun ganz nahe, und meine gegenwärtige
Mittheilung an Sie ist wahrscheinlich die letzte. In ihr übergebe ich meinen
Enkel, mit Schmerzgefühl, ihn in seiner schwachen Kindheit ganz allein stehen zu
lassen, Ihnen, würdigster Mann, zur Unterweisung und Führung. Nehmen Sie diesen
Liebling meines Herzens als ein Vermächtniß meiner Freundschaft für Sie, um ihm
in meiner Stelle Vater und Freund zu werden. Ich habe durch letztwillige
Verordnung die Verfügung über seine-Erziehung ganz dem Generallieutenant v.
Valentini Exc. übergeben; mit diesem allein werden Sie daher wegen alles dessen,
was ihn betrifft, in Verbindung stehen.“

„Sehr beruhigend würde es mir sein, vor meinem Lebensende noch eine Antwort von
Ihnen zu erhalten. Ich muß aber dringend bitten, damit zu eilen; denn es ist mir
nahe. Deshalb verabschiede ich mich auch von Ihnen mit der Betheuerung:

daß ich den größten Dank für jede Güte, welche ich von Ihnen

gegen meinen Enkel verhoffe, in die Ewigkeit hinübernehme.

Die Vorsehung leite mit göttlicher Huld Ihren ferneren Lebensgang und segne
denselben mit so viel Heil, wie ich Ihnen lebend und sterbend wünsche als 

:::: align-center
Ew. Hochehrwürden
::::

:::: align-right
ergebenster Diener und Freund<br />
York.“
::::

Wenigstens des Letztern Antwort liegt vor. „Nicht ohne eine gewisse Wehmuth,“
schreibt Director Schultz, „kann ich dem Tage entgegensehen, wo ich das theure
Pfand empfangen soll; um so feierlicher aber wird mir dieser Moment sein, ich
werde dabei eine Stimme vernehmen von einer andern Welt her: wie ernst wird
dadurch die ganze Verpflichtung .... Mein Dank begleitet Ew. Excellenz in die
Ewigkeit hinüber. Wenn uns endlich die Welt mit allen ihren Sorgen und
Geschäften losgelassen hat, wenn alles Aeußere wohlgeordnet vor uns dasteht, o
dann geht der Blick desto freier in die göttliche Höhe, in stiller Selbstprüfung
und gläubiger Hingabe des Herzens an Den, der uns durch Nacht zum Licht, durch
Kampf zum Frieden, durch den Tod zum Leben führt.“

York fühlte den Tod mit raschen Schritten nahen. Er bestimmte, wie er beerdigt
werden wollte; er bestellte seinen Sarg, er ließ ihn sich bringen, besichtigte
ihn.

Er litt schwer und lange. Heftige, Brustkrämpfe steigerten die Qual des
langsamen Sterbens. Von den krampfstillenden Mitteln aufgeregt, verfiel er — es
war die Nacht des 29. September — in wilde Phantasien; sie währten bis in den
Tag hinein. Nun erst schien seine Kraft völlig gebrochen; er vermochte nicht
mehr im Stuhl zu sitzen; er blieb im Bett; von Tag zu Tag ward er matter. Dann
eines Mittags ließ er die Fensterladen öffnen; die Sonne schien freundlich ins
Zimmer. Er fragte nach dem Tage; als der Sohn. ihm sagte, es sei der 3. October,
antwortete er: „heut werde ich sterben.“ Bald schwand ihm die Besinnung; der
Puls begann zu stocken; nur noch die Finger regten sich. Gegen Morgen war er
todt. Der Sohn drückte ihm die Augen zu.

In dem Grabgewölbe zu Klein-Oels, an der Seite seiner Lieben, ward er bestattet.

Als Schlußwort stehe hier, was der König dem Sohne auf die Todesanzeige schrieb:

„Ich bezeige Ihnen Mein Beileid und Meine besondere Theilnahme an dem
schmerzlichen Verlust, den Sie durch das Ableben! Ihres Vaters erlitten haben.
Sein glänzendes Verdienst wird in der Geschichte seiner denkwürdigen Zeit
aufbewahrt und Mir in stetem ehrenvollen Andenken bleiben.“

:::

:::: { .align-center }
****
::::




#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0500]: [Ich habe diese Stelle nicht verändert, obschon zwei „Erklärungen“ veröffentlicht worden sind, welche die Angabe überhaupt in Abrede stellen, die eine vom General Graf Nostiz, die andere vom General v. Brünneck. Allerdings gewichtige Zeugen, der eine, wie seine Erklärung besagt, damals „der einzige Adjutant“ Blüchers, der andere „des Fürsten Blücher damals beigegebener Adjutant, welcher dessen Correspondenz zu besorgen hatte.“ Dennoch scheint die Frage mit jenen Erklärungen nicht erledigt. Ausdrücklich ist ihnen gegenüber die mir gemachte Mittheilung aufrecht erhalten worden; auch ein preußischer General hat mich aufs Neue versichert, daß jene Thatsache, richtig sei. Wenn die Erklärungen erhärten, daß Blüchers Ernennung bereits wenige Tage, nachdem Napoleons Rückkehr in Wien bekannt geworden, erfolgt ist, so war mir diese Thatsache bekannt. Auch wußte ich, daß Knesebeck damals in Wien und zwar so beschäftigt war, daß er gewiß nicht nach Berlin reisen konnte. Aber Mittheilungen, die mir General Rühle 1847 gemacht, ergaben für eine etwas spätere Zeit Verhältnisse, welche Knesebecks Reise erklären und bestätigen. Der Wortlaut der im Text angeführten Angabe gestattet anzunehmen, daß jene Bemühungen, Blücher „über Seite zu schieben“ gemacht sind, nachdem er bereits ernannt war. Ich glaube zu wissen, daß es dieselben Einflüsse waren, welche es bewirkten, daß die sechszehnte Brigade nicht die ihr schon bestimmte erlauchte Person zum Führer erhielt, eine Aenderung, die auch in den Motiven nicht ohne Zusammenhang mit jener bestrittenen Thatsache gewesen sein soll. — Für den Kundigen werden diese Andeutungen genügen, mich zu rechtfertigen.]{.footnote}

[^0501]: [Nicht der König selbst, wie häufig behauptet worden, hat diese Anmerkung geschrieben; aus bester Quelle weiß ich, daß sie von dem Uebersetzer, der damals Officier im großen Generalstabe war, hinzugefügt, dann aber dem Könige vorgelegt und ihr Abdruck von demselben ausdrücklich genehmigt ist.]{.footnote}

[^0502]: [Spenersche Zeitung 1827. Nr. 104. Das Proclama ist datirt vom 28. März 1827. Es lautet: „In dem Depositorio des unterz. Königl. Stadtgerichts befinden sich nachbezeichnete Testamente: . . . . . Nr. 19. des Hauptmann David Jonathan v. Joricke vom 27. April 1761 . . . . Die Interessenten werden more solito vorgeladen. ]{.footnote}
