# Vorwort.<br /> {#VORWORT .unnumbered}

## Vorwort zur ersten Auflage.

:::: align-center
****
::::

::: justified

Wenn ich von dem Leben Yorks vor Abschluß der ganzen Arbeit einen Theil
veröffentliche, so geschieht dies in der Hoffnung, daß die erneute Erinnerung an
den alten Feldherrn mir hülfreich sein wird, für die weitere Darstellung einen
desto reicheren Stoff zu gewinnen.

Für den in diesem ersten Theil behandelten Zeitraum durfte ich auf weitere
Quellen von Erheblichkeit als die von mir benutzten nicht mehr hoffen.

Bei mehr als einer Nachfrage ist mir die Antwort geworden: was man von
betreffenden Briefen und anderen Papieren Yorks gehabt, sei bald nach Yorks Tode
dem General von Valentini zum Behufe einer Biographie Yorks zugestellt worden.
Daß Valentini eine solche geschrieben habe, ergab eine Mittheilung des
Verlegers, dem er sie zum Druck angetragen. Der regen Theilnahme, welche die
letzten aus dem kleinen Kreise derer, die York einst nahe gestanden, meinen
Bemühungen zuwandten, danke ich es, daß mir im Laufe des verflossenen Sommers
Gelegenheit wurde, das schon verloren geglaubte Manuscript Valentinis
einzusehen.

Es führt den Titel: „Hans David Ludwig von York Graf von Wartenburg, Königlich
preußischer Feldmarschall. Eine Lebensbeschreibung von einem seiner
Kriegsgefährten. Erster Theil. 1833“. Leider ist es nur bis zum Jahr 1808 (XII
Capitel) ausgearbeitet; dann folgen (Capitel XIII und XIV) noch einzelne Notate
für 1809 und 1810. Valentinis Tod 1834 unterbrach die Fortsetzung der Arbeit;
auch das schon Fertige kam nicht zum Druck.

Ich fand in dieser Lebensbeschreibung die jüngeren Jahre Yorks im Wesentlichen
so dargestellt, wie ich sie aus den Erzählungen der Familie kannte; der
eigenthümliche oft sarkastische Ton des ersten Erzählers klingt in beiden nach.
Daß sich Valentini auf das so gehörte hat beschränken wollen, ergab unter andern
der Abschnitt von Yorks holländischer Dienstzeit, — um so mehr zu meinem
Bedauern, als damit die letzte Aussicht schwand, über dieselbe Genaueres zu
erfahren; selbst das dort Erzählte ist ungenau und verworren, wie denn z. B.
York von der Doggersbank den „Bericht des französischen Admiral S....“ nach dem
Haag gebracht haben soll; weiter ist von Suffren nicht die Rede. Mit Yorks
Rücktritt in den preußischen Dienst wird die Darstellung eingehender; es treten
die Persönlichkeiten Hohenlohes, Günthers deutlicher hervor, jenes
unvergleichlichen Günther, den man doch in Boyens flüchtiger Skizze nicht
wiedererkennt. Aus eigener Kunde berichtet Valentini von Yorks Uebersiedelung
nach Mittenwalde an; er stand selbst bei dem Feldjägerregiment, wie früher sein
Vater, war bei demselben aufgewachsen man wird sich in der Schilderung dieses
„interessanten Corps“ keinen besseren Gewährsmann wünschen können, und ich habe
keinen Anstand genommen, das Wichtigste aus derselben zum Theil wortgetreu in
meinem Manuscript nachzutragen.

Zum ersten Male tritt Yorks Name nach der Niederlage von Jena, in den Tagen von
Altenzaun, Wahren und Lübeck in den Vordergrund. Erst in jüngster Zeit sind die
Vorgänge von 1806 durch die sorgfältigen Untersuchungen des Obristen von Höpfner
näher aufgeklärt worden; wenn meine Erzählung von der Höpfners in Einzelheiten
abweicht, so macht sie nicht im Entferntesten darauf Anspruch, berichtigen zu
wollen. Mir kam dies Höpfnersche Buch erst zu, nachdem ich meine Ausarbeitung
geschlossen hatte; und Nächstbetheiligten nacherzählend hielt ich mich nicht
befugt, an ihren sonst bewährten Angaben nachzubessern. Vor allem hier hatte
Valentinis Darstellung eine reiche Ausbeute gewährt, und seine Darstellung und
Kritik der unglücklichen — Octobertage — in der Form eines mündlichen Rapports
an York mit dessen eingestreuten Bemerkungen — würde ich gern vollständig
mitgetheilt haben, wenn die wenigen Tage, die ich seine Arbeit benutzen konnte,
auch zum Abschreiben dieses lehrreichen Dialogs hingereicht hätten. Ich will
nicht unterlassen zu bemerken, daß in dem bekannten Werk von Gumtau die
Nachrichten über 1806 mit denen Valentinis mehrfach wörtlich übereinstimmen.

Sehr erwünscht war es, daß da, wo Valentinis Aufzeichnungen dürftiger werden und
endlich ganz abbrechen, ein desto reicheres Material von Urkunden benutzt werden
konnte.

Freilich nur noch ein Ueberbleibsel einst vorhandener Fülle. Aller Bemühungen
ungeachtet ist es nicht möglich gewesen, von der Sammlung von Papieren, die
Valentini für die Biographie gemacht hat, die Spur zu finden; sie sind
wahrscheinlich vernichtet. Und schon York hatte im Anfang der zwanziger Jahre
den größten Theil seiner Papiere verbrannt, ohne daß „sein Tagebuch“, wie er es
gleich nach dem Kriege in Absicht hatte, ausgearbeitet worden wäre. Aber
wenigstens eine Auswahl des Wichtigsten hat er zurückgelegt und zu sorgsamer
Aufbewahrung bestimmt. Anderes, namentlich Concepte aus seiner amtlichen
Correspondenz, hat ein günstiger Zufall anderweitig gerettet; von Anderem sind
Auszüge, die Behufs einer historischen Arbeit gemacht worden, erhalten.

Damit war es möglich, zunächst die bedeutsame Thätigkeit Yorks in den
schwierigen Verhältnissen von 1811 und 1812 zu würdigen und in ihren wichtigsten
Momenten aufzuklären. Die so gewonnene Grundlage zu vervollständigen kamen mir
von verschiedenen Seiten Correspondenzen, Tagebücher zum Theil aus Yorks
nächster Umgebung, andere Aufzeichnungen zu. Ueber besonders wichtige
Einzelheiten war es mir vergönnt, Erläuterungen noch von denen selbst zu
empfangen, die sie allein zu geben vermochten; wie denn Graf Brandenburg, Boyen,
Freiherr v. Canitz, Graf Henckel v. Donnersmark, — um nur der nicht mehr
Lebenden Namen zu nennen — in eingehendster Weise mir das sie Betreffende
mitgetheilt haben.

Anderes fand sich in historischen Schriften, in den Actenstücken der
correspondance inédite, der Lebensbilder aus dem Befreiungskriege und ihrer
Berichtigungen, in sonstigen Sammlungen. Unter diesen Schriften nahm eine
Hauptstelle das „Tagebuch von 1812“ von Seydlitz ein; es hat seine Geschichte;
wie es gedruckt vorliegt, entspricht es doch nicht mehr ganz den ursprünglichen
Intentionen des Verfassers; doch enthält es auch so noch eine Fülle des
trefflichsten Materials.

Nach dieser kurzen Ueberschau kehre ich zu der Bitte zurück, mit der ich begann.

Für die Jahre 1813 und 1814 sind in meinem biogragraphischen Material noch
manche Lücken. Vor Allem solche, welche durch keine noch so officiellen
Actenstücke ausgefüllt werden können; freilich bieten die Regimentsgeschichten
Einiges, aber zum Theil von den interessantesten Regimentern fehlen sie noch;
namentlich ist es zu bedauern, daß das Erscheinen der schon 1848 druckfertigen
Geschichte des Leibregiments unterblieben ist. Der Vorzug der Biographie ist es,
daß sie sich mit Vorliebe den individuellen Zügen zuwenden kann; und ein
biographisches Denkmal Yorks würde des Sockels und seines Schmuckes entbehren,
wenn es nicht zugleich „das Yorksche Corps“ zu vergegenwärtigen vermöchte. An
die Veteranen des Yorkschen Corps richte ich die Bitte, mit Hand anzulegen,
damit das Begonnene desto würdiger vollendet werde.

|     Kiel, in den Weihnachten 1850.

:::: { .align-right .break-after }
**Joh. Gust. Droysen.**
::::

:::


## Vorwort zur siebenten Auflage.

::: justified

Das „Leben Yorks“ ist seit der ersten Ausgabe im Einzelnen mehrfach verbessert
worden, im Wesentlichen unverändert geblieben. Die Arbeit wurde 1846 begonnen;
das Gepräge der Zeit, der sie angehört, konnte und mochte ich nicht tilgen.

Nicht die Gunst zufälliger Umstände führte mich zu dieser Aufgabe. Und hätte ich
dem Zuge meiner Neigung folgen wollen, so würde ich mir unter den großen
Gestalten unsrer Freiheitskriege eine andere darzustellen gewählt haben,
diejenige, über die die Biographie Yorks nur zu oft höchst ungerechte Urtheile
und Anklagen mitzutheilen hatte.

Weder York zu „idealisiren“, noch in York das Ideal eines preußischen Generals
darzustellen, war meine Absicht. Sein Leben bot mir die Momente, das, was mir im
Sinn lag, zur Anschauung zu bringen.

Es ist der alte Fridericianische Geist der preußischen Armee, der in ihm und in
dem er mächtig war und sich bewährt hat, derselbe Geist, der der Armee geblieben
ist, auch seit sie sich zu dem „Volk in Waffen“ umgewandelt, seit in ihr sich
die Heeresmacht der deutschen Nation vereinigt hat.

Dieser Gedanke der Einheit, der 1744 von Friedrich II. zum ersten Mal
ausgesprochen ohne allen Wiederklang in den deutschen Landen verhallte, — der
1785 unter der noch feurigen Willenskraft des dem Tode nahen Königs in festen
raschen Zügen sich zu gestalten begann, um dann vor den Sturzwellen der
französischen Revolution zusammenzubrechen, — der den Kämpfern unsrer
Freiheitskriege als Siegespreis winkte und mit dem Friedensschluß sich in eine
Wolke verwandelte, — der 1848 auch den Muthigsten für immer verloren, Vielen
durch Preußen verscherzt schien, — nun ist er Wirklichkeit geworden, größer,
kühner, freier als der große König es möglich geglaubt, das neue deutsche Reich,
die Friedensmacht in der Mitte Europa's, die Hochwacht gegen die wüsten Gebilde
frommer Bethörung und bethörter Frömmigkeit. Gott schütze Kaiser und Reich!

|    Berlin, 18. Juni 1875.

:::: { .align-right .break-after}
**Joh. Gust. Droysen.**
::::

:::
